ẢNH:
Bé bị ho. Bà đã có lá hẹ.

ẢNH:
Bà che gió cho ba chú gà.

ẢNH:
Hà ghé nhà bà. Nhà bà ở ngõ nhỏ.

ẢNH:
Mẹ nhờ Hà bê ghế nhỏ.

ẢNH:
Dưới gốc đa, các bạn chơi dung dăng dung dẻ.

ẢNH:
Bầy sẻ non ríu ra ríu rít bên mẹ.

ẢNH:
Nghé đã no cỏ. Nghé ngủ ở bờ đê.

ẢNH:
Chợ có gà ri, cá rô, su su. Chợ có cả rổ rá.

ẢNH:
Hà tả hồ cá. Hồ to, có cá mè, cá trê, cá rô.

ẢNH:
Bé chia thìa, chia đĩa cho cả nhà. Thìa đĩa to cho
bố mẹ. Thìa đĩa nhỏ cho bé.

ẢNH:
Trung thu, bé được chia quà.

ẢNH:
Mẹ đi chợ mua cá, mua cua. Mẹ mua cả sữa chua,
dưa lê.

ẢNH:
Bà ra Thủ đô. Bà cho bé quà quê. Bố đưa bà đi Bờ Hồ,
đi phố cổ.

ẢNH:
Nghỉ hè, bố mẹ cho Hà về quê. Quê Hà là xứ sở
của dừa.

ẢNH:
Mẹ và Hà ghé nhà dì Kha. Dì kể cho Hà nghe về bà.
Hà chú ý nghe dì kể.

ẢNH:
Nhà bé ở Thủ đô. Thủ đô có Bờ Hồ. Quê bé ở Phú Thọ.
Phú Thọ có chè, có cọ. Xa nhà, bé nhớ mẹ. Xa quê, bé
nhớ bà.

ẢNH:
Ngựa vằn và hươu cao cổ là đôi bạn thân.

ẢNH:
Đàn gà cứ tha thẩn gần chân mẹ. Đã có mẹ che chắn,
cả đàn chả sợ gì lũ quạ dữ.

ẢNH:
Con gì tên có chữ" ba"
Ăn cua ăn cá, nhìn qua ngỡ rùa?
Con gì quen vẻ già nua
Bốn chân ngắn ngủn, thỏ thua chả ngờ?

ẢNH:
Mùa hè, ve râm ran, sen nở thắm. Lũ trẻ nô đùa
trên thảm cỏ ven hồ.

ẢNH:
Hôm qua, cô Mơ ở xóm Hạ đến thăm nhà Hà.
Cô cho Hà giỏ cam. Hà chọn quả cam to phần bố.
Mẹ khen và thơm lên mà Hà.

ẢNH:
Nai con nhìn thấy con gì bé nhỏ, thân đầy gai
nhọn trên bãi cỏ. Nó chạy về nhà, hổn hển kể cho
mẹ nghe. Nai mẹ tủm tỉm:" Bạn nhím đấy, con ạ".

ẢNH:
Chim ri cần cù tìm cỏ khô về làm tổ. Đêm qua, nó bị ốm.
Chim sẻ và chim sơn ca đến thăm, đem cho nó túm rơm.
Chim ri cảm ơn sẻ và sơn ca.

ẢNH:
Hà hỏi mẹ:
Mẹ ơi, mạ lớn lên gọi là lúa. Bê lớn lên gọi là bò.
Còn con lớn lên thì gọi là gì ạ?
Mẹ ôm Hà rồi nói:
Lớn lên, con vẫn là con gái nhỏ của mẹ.

ẢNH:
Nhím con ra bãi cỏ tìm cái ăn. Nó phấn chấn khi thấy
vô số quả chín thơm ngon. Nhím vội chạy về gọi bạn chồn.
Cả hai quay lại, ăn đến no nê.

ẢNH:
Lan gửi thư cho Hà kể về quê Lan. Ở đó, có nhà sàn nằm
ven đồi. Mùa này, chim ca rộn rã, sim nở rộ tím cả núi đồi.
Lan mời Hà lên thăm quê Lan.

ẢNH:
Trên cây cao, đàn chào mào bay đi, bay lại. Mấy chú
sáo đen vui ca véo von. Còn chim ri vẫn chăm chỉ. Chú tha
rơm khô về khéo léo làm tổ.

ẢNH:
Nhà dì Tư ở quê có cây cau, giàn trầu. Sau nhà có rau cải,
rau dền và cả dưa hấu. Gần nhà dì có cây cầu tre nhỏ.
Xa xa là dãy núi cao.

ẢNH:
Bà đã nghỉ hưu. Ngày ngày, bà đi chợ, nấu ăn và
chăm lo cho con cháu. Mỗi lần đưa bé đi dạo, bà hay
kể về ngày xưa. Lời bà dịu êm.

ẢNH:
Nghỉ hè, nhà Hà đi Tam Đảo. Khi tán cây, ngọn cỏ còn
thiu thiu ngủ, Hà đã dậy ngắm mây mù. Đến trưa, trời như
vào thu. Mùa hè ở Tam Đảo quả là dễ chịu.

ẢNH:
Nếu lên Tây Bắc, bạn hãy đến Sa Pa. Vào mùa hè,
mỗi ngày ở đây như có bốn mùa. Sa Pa có Thác Bạc,
có Cầu Mây, có các bản Tả Van, Tả Phìn, Sín Chải.

ẢNH:
Đi học về, Hà thấy mấy khóm cúc đã nở rực rỡ. Hà hái cúc,
cắm vào cốc rồi để ngay ngắn trên bàn học. Mẹ tấm tắc
khen Hà khéo tay.

ẢNH:
Hè đến, nhà Nam đi nghỉ mát ở Cát Bà. Mẹ và Nam
bỏ áo bơi, bàn chải, khăn mặt vào ba lô. Nam rất vui khi
đi chơi xa với cả nhà.

ẢNH:
Sớm nay thức dậy, Nam chợt thấy một chú chim sâu.
Chim hớn hở như chào Nam. Nó nhảy nhót một hồi rồi
bay qua bay lại, tìm bắt sâu bọ cho cây.

ẢNH:
Gà mẹ dẫn đàn con đi ăn. Chốc chốc, tìm thấy mồi,
gà mẹ" tục... tục..." gọi con. Đàn gà con chạy lại, chen chúc
nhau ăn rồi rúc vào bên mẹ. Gà mẹ ủ ấm cho các con.

ẢNH:
Tết đến thật gần. Cái rét vẫn đậm. Mấy cây đào
đã chi chít lộc non. Vãi nụ tròn đỏ thắm vừa hé nở.
Rồi trời ấm dần, đàn én nhỏ lại ríu rít bay về, náo nức
đón chào năm mới.

ẢNH:
Trận đấu thật gay cấn. Lúc đầu, đội bạn chơi rất hay,
đội nhà bị dẫn một bàn. Bất ngờ, cầu thủ số 7 sút xa, tỉ số
là một đều. Phút chót, số 7 lại bứt phá ghi bàn. Khán giả
hò reo, nhảy múa.

ẢNH:
Khi ngủ, tôi nằm im lìm, mặt đen sẫm. Thức dậy, tôi có thể
đưa bạn chu du khắp nơi, khám phá thế giới hấp dẫn,
đầy ắp sắc màu. Bạn có thể xem phim, nghe nhạc để có
phút giây thư giãn, ấm áp. Tôi là ai?

ẢNH:
Mưa rào lộp độp. Họ nhà nhái tụ họp thi hát đón cơn mưa
đầu mùa. Mặt ao ran ran bài ca ì ọp, ì ọp. Đàn cá cờ lóp ngóp
bơi đến, lâu lâu lại ngoi lên đớp mưa.

ẢNH:
Trời xám xịt, mưa sầm sập như trút. Sấm sét ì ầm xa xa.
Cây cỏ ngả rạp vào nhau. Một lúc sau, mưa lộp độp rồi
dứt hẳn. Mặt trời ló khỏi chân mây. Vạn vật như thức dậy,
đầy ắp sắc màu.

ẢNH:
Dịp nghỉ lễ, nhà Hà có chú Tư và cô Lan đến chơi.
Mẹ nấu súp gà, cơm nếp và rán cá chép. Hà giúp mẹ
rửa rau quả và sắp xếp bát đĩa. Bố thì dọn dẹp nhà cửa.
Nhà Hà hôm nay thật là vui.

ẢNH:
Nhà vịt ở gần một con kênh xinh xinh. Hôm nay trời đẹp,
bố mẹ cho vịt con ra kênh tập bơi. Mới tập mà vịt con đã
bơi rất nhanh. Vịt bố vịt mẹ vui quá, kêu cạp cạp. Gia đình
vịt làm xôn xao cả mặt kênh.

ẢNH:
Ếch cốm
Có một hôm ếch cốm
Tinh nghịch nấp bờ ao
Mải rình bắt cào cào
Quên sách bên bờ cỏ.
Tới lớp cô hỏi nhỏ:
Sách đâu em học bài?
Cậu gãi đầu, gãi tai:
Thưa cô, em xin lỗi.

ẢNH:
Mèo con đi học
Hôm nay trời nắng chang chang
Mèo con đi học chẳng mang thứ gì
Chỉ mang một cái bút chì
Và mang một mẩu bánh mì con con.

ẢNH:
Hà rất thích con gà bà cho. Sáng sáng, Hà dậy sớm chờ gà
gáy o ó o. Vậy mà mãi nó chẳng gáy. Một hôm, Hà tỉnh giấc
nghe gà cục ta cục tác. Giờ Hà đã rõ vì sao con gà chẳng gáy.

ẢNH:
Nam theo mẹ đi chợ. Chợ đông vui và bán đủ thứ.
Ngay từ cổng là những dãy hàng đồ dùng gia đình.
Bên trong là hàng rau, thịt và cá. Nam thích lắm vì
lần đầu cùng mẹ đi chợ.

ẢNH:
Bố cho Nam và em chơi thả diều. Bố dạy Nam biết cách
vừa chạy vừa kéo căng dây và giật giật để con diều có thể
bay cao. Hai anh em thích thú ngắm nhìn những cánh diều
sặc sỡ, đáng yêu chao liệng trên bầu trời.

ẢNH:
Vịnh Hạ Long là một kì quan thiên nhiên. Nơi đây có
những hòn đảo lớn nhỏ trùng điệp, soi bóng trên mặt biển
xanh biếc. Du khách thích đến đây ngắm cảnh, tắm mát và
đi dạo trên những bãi biển.

ẢNH:
Hà theo bố đến sân chim. Sân chim có cò, diệc, sáo, bồ
nông,... Hà chăm chú nhìn những đàn cò trắng, diệc xám
bay liệng, đậu kín trên những ngọn cây. Sau một ngày đi
kiếm ăn, từng đàn chim ríu rít về tổ, trông thật yên bình.

ẢNH:
Trái đất của chúng ta vô cùng rộng lớn. Núi rừng trùng điệp.
Đồng xanh bao la. Bầu trời cao rộng. Biển cả mệnh mông.
Sự sống không ngừng sinh sôi, nảy nở. Chúng ta cần biết yêu quý,
giữ gìn và bảo vệ sự sống trên trái đất này.

ẢNH:
Buổi sớm mai, ông mặt trời nhô lên từ biển. Mặt biển
sáng lấp lánh. Đàn hải âu sải cánh bay liệng trên bầu trời.
Xa xa là những cánh buồm căng gió. Phía bến cảng,
những chiếc tàu cá nối đuôi nhau vào bờ.

ẢNH:
Mẹ cho Hà đi công viên. Cô bé rất thích thú và
háo hức. Hà mặc váy trắng, đi giày màu hồng.
Mẹ còn vuốt tóc và buộc nơ cho Hà. Mẹ bảo Hà
khi đi chơi cần ăn mặc gọn gàng, lịch sự.

ẢNH:
Lạc đà là con vật đặc biệt. Nó có cái bướu to trên lưng.
Bứu của lạc đà là nơi dự trữ chất béo. Nhờ thế, nó có thể
sống qua nhiều ngày mà không cần ăn uống. Lạc đã giúp
con người băng qua những vùng sa mạc khô cằn.

ẢNH:
Trời sắp mưa. Chuồn chuồn bay thấp. Bầu trời đen kịt.
Gió thổi mạnh cuốn theo những đám lá khô. Rồi mưa ào ào
trút xuống.
Mưa tạnh, những hạt mưa long lanh đọng trên các cuống lá.
Bầu trời trong xanh, không khí mát mẻ.

ẢNH:
Ông trồng nhiều cây ăn trái. Khóm chuối xanh tươi đã
trổ buồng. Hàng bưởi ra bông trắng muốt. Mấy cây đu đủ
quả chín vàng ruộm. Ông còn nuôi nhiều con vật rất
đáng yêu. Gà mẹ, gà con ríu rít. Đôi chim khướu hót vang.
Chú mèo cuộn tròn sưởi nắng bên thềm.

ẢNH:
Lúc học hát, Nam ước làm ca sĩ. Lúc nghe mẹ đọc thơ,
Nam lại ước trở thành nhà thơ. Khi ra biển, Nam ước là người
lái tàu, vượt qua những con sông lớn. Nhìn lên bầu trời, Nam
lại ước làm phi công. Nam tự hỏi: "Bao giờ mình mới lớn nhỉ?".

ẢNH:
Nắng vàng ươm như mật trải khắp sân. Chú mèo mướp
thảnh thơi nằm sưởi nắng bên thềm. Mắt chủ lim dim ra
điều thích thú. Mấy sợi ria mép rung rinh. Đừng thấy mèo ta
hay nằm dài mà nghĩ chủ lười. Sưởi nắng giúp mèo dẻo dai
hơn đấy.

ẢNH:
Buổi sáng, tiếng gà gọi mặt trời thức dậy. Bầu trời phía
đông ửng hồng. Nắng xua tan màn sương. Cây lá bừng tỉnh
sau một giấc ngủ dài, vươn mình đón những tia nắng đầu
tiên của ngày mới. Làng quê rộn ràng những âm thanh của
cuộc sống. Em tới lớp. Mẹ đi làm.

ẢNH:
Tết đến, hoa đào khoe sắc hồng tươi, hoa mai vàng nở rộ.
Hè sang, hoa phượng bừng lửa đỏ, cháy rực cả góc trời.
Cuối thu, hương hoa sữa nồng nàn, ngát thơm từng góc phố.
Cuối đông, hoa cải trải thảm vàng rực rỡ bên sông. Những
sắc hoa, hương hoa làm đẹp thêm cho cuộc sống.

ẢNH:
Buổi sớm
Mặt trời tỉnh
Hai má ửng hồng,
Từng đám mây bông
Vươn vai thức dậy.
Cô gió thi chạy
Trong cánh rừng xa,
Mang cả hương hoa
Ùa vào lớp học.

ẢNH:
Trong vườn, cây xoan và cây khế đã trổ hoa hàng loạt.
Vườn cây ngập tràn sắc tím. Mỗi buổi sáng, khu vườn rộn ràng
với những tiếng lích ra lích rích của mấy chú chích bông.
Chúng thoăn thoắt nhảy từ cảnh này sang cảnh khác.
Vừa nhảy nhót, chúng vừa trêu đùa nhau, vui thật là vui.

ẢNH:
Ngày nghỉ, Hà thoải mái vui đùa với hoa trái vườn nhà.
Hà thì thầm với cây xoài lúc lỉu quả. Hà cúi trêu đám dây
khoai lang đang bỏ trên mặt đất. Em cùng gió nô giỡn bên
những bông huệ trắng. Em đưa tay vuốt ve những cảnh
thuỷ tiên đang thi nhau khoe sắc.

ẢNH:
Gần Tết, bố và Hà đi chợ hoa mua đào và quất. Cành đào
chi chít lộc non, những nụ hoa phớt hồng đang e ấp nở.
Cây quất xum xuê, quả vàng óng. Mẹ nhìn bố và Hà nói:
Hai bố con đem cả mùa xuân về nhà rồi đấy". Cả nhà
cùng vui đón xuân.

ẢNH:
Mỗi lần về quê, Hà lại được bà kể cho nghe nhiều
câu chuyện hay. Nào là truyền thuyết về Lạc Long Quân,
truyền thuyết Thánh Gióng, truyền thuyết về hồ Hoàn Kiếm.
Nào là sự tích cây quất, sự tích cây xoài,... Giọng kể của
bà trầm ấm. Hà bị cuốn vào các câu chuyện suốt từ đầu
cho đến cuối.