ẢNH:
Bé Hà, bé Lê
Bé Lê ho, bà ạ.
Bà bế bé Lê.
A, ba!
Ba bế cả Hà, cả bé Lê.

ẢNH:
Bé Bi, bé Li
Bé Li bi bô:
Bi, Bi.
Bé ạ đi.
Bé ạ lia lịa, bé bị ho.
Bi dỗ bé.

ẢNH:
Bể cá
Ba Hà để bể cá ở hè. Bể có cá, có cò, le le. Cò ở bể là có đá. Le le là le le gỗ.

ẢNH:
Ghế
Hà có ghế gỗ.
Ba Hà có ghế da.
Bờ hồ có ghế đá.
Bà bế bé Lê ở ghế đá.

ẢNH:
Bé kể
Bà bế bé Lê. Bé bi bô: "Dì... giò...". Đó là bé kể: Dì Kế giả giò.
Cỗ có giò, có gà, có cả giá đỗ.

ẢNH:
Đố bé
Bi đó à?
Dạ
Đố Bi: Mẹ có gì?
Mẹ có cá kho khế,
Đố Bi:
Bố có gì?
Bố có bé Li.

ẢNH:
Nhà cô Nhã
Nhà cô Nhã ở bờ hồ. Hồ nhỏ, nhà nho nhỏ, Hồ có cá mè, ba ba. Nhà có na, nho, khế.

ẢNH:
Bi ở nhà
Nhà có giỗ. Mẹ nhờ Bi dỗ bé Li. Bé nhè. Bi bế bé. Bé lơ mơ. Bi đi nhè nhẹ. Dỗ bé khó ghê cơ!

ẢNH:
Bi nghỉ hè
Nghỉ hè, Bi ở nhà bà.
Nhà bà có gà, có nghé. Ổ gà be bé. Gà có ngô.
Nhà nghé nho nhỏ. Nghé có cỏ, có mía.

ẢNH:
Nhà dì
Nhà dì Nga có pi a nô.
Cả nhà Bi đi phố, ghé nhà dì, nghe pi a nô.
Dì Nga pha cà phê. Bố mẹ có cà phê. Bi có phở.
Bé Li có na.

ẢNH:
Quà quê
Quế có bà ở quê. Khi bà ra phố, cả nhà có quà.
Quà là rổ khế, rổ mơ, cá rô, cá quả. Có khi là cô gà ri.

ẢNH:
Sẻ, quạ
Nhà sẻ có sẻ bé.
Sẻ ca "ri... ri...".
Phía xa là nhà quạ.
Quạ la" quạ... quạ...".
Sẻ bé sợ quá.
Sẻ bố dỗ: "Sẻ ca ri ri. Qua la quạ quạ. Bé sợ gì!".

ẢNH:
Ở nhà bà
Bi có bà ở quê. Nghỉ hè, Bi ở nhà bà.
Xa nhà, Bi nhớ bố mẹ. Giá bà ra phố ở nhà Bi, Bi đỡ nhớ bà, nhớ bố mẹ.

ẢNH:
Nhớ bố
Bố Thơ là thợ mỏ. Bố ở xa nhà. Ở nhà có mẹ, có Thơ, có bé Tộ, Cả nhà nhớ bố.

ẢNH:
Đi nhà trẻ
Chị Trà cho bé Chi đi nhà trẻ. Qua chợ, chị chỉ cho bé cá trê, cá mè,...
Ở nhà trẻ, Chi nhớ mẹ. Chị Trà dỗ: "Bé nhè thì cô chê đó.". Bé nghe chị.

ẢNH:
Chó xù
Chó xù lừ lừ đi ra ngõ. Lũ gà ngỡ nó là sư tử, sợ quá.
Sư tử đi qua. Nó ngó chó xù:
Mi mà là sư tử à?
Chó xù sợ quá:
Dạ... chỉ là chó xù ạ.

ẢNH:
Thỏ thua rùa(1)
Bữa đó, thỏ ra bờ hồ. Xa xa có chú rùa. Thỏ đùa, rủ rùa thi đi bộ. Rùa chả sợ: "Thi thì thi!".
Thỏ nghĩ: "Cứ để rùa bò. Ta phi như gió. Sợ gì!".

ẢNH:
Thỏ thua rùa(2)
Thỏ nghĩ rùa sẽ thua. Nó la cà chỗ nọ, chỗ kia.
Rùa tự nhủ: "Ta sẽ cố.".
Giữa trưa, rùa đã bỏ xa thỏ, Thỏ thua rùa.

ẢNH:
Dì Tư
Dì Tư là y tá. Trưa qua, dì ra y tế xã. Khi về, dì ghé nhà Hà. Dì chỉ cho Hà vẽ, Hà vẽ lá, vẽ ve. Hà vẽ cả bé Lê.

ẢNH:
Chia quà
Má ở thị xã về. Má có quà cho cả nhà. Bà có nho. Ba có trà. Hà có mía. Bé Lê có sữa.
Ơ, quà của má là gì nhỉ?
À, má đã có bé Lê, có Hà là quà quý.

ẢNH:
Bờ Hồ
Bố mẹ cho Giáp và bé Lam đi phố cổ. Cả nhà đi bộ ra Bờ Hồ. Gió hồ nhè nhẹ. Bố chỉ cho cả nhà Tháp Rùa ở giữa hồ.

ẢNH:
Chăm bà
Bà bị cảm. Cả nhà lo lắm. Mẹ đi khắp chợ mua lá để chữa cảm. Ở nhà, bố và Thắm pha sữa cho bà. Có cả nhà chăm, bà đã đỡ.

ẢNH:
Cô bé chăm chỉ
Bé Chi chăm chỉ lắm. Bé đi khắp nhà. Khi thì bé mở vở của chị, ê a. Khi thì bé đi xe đạp. Khi thì bé khám cho chó Lu. Lu "gừ gừ" có vẻ thú vị lắm.

ẢNH:
Bé Lê
Bé Lê mê ti vi. Ti vi có sâm cầm. Bé chỉ: "Cò... Cò...". Ti vi có cá mập. Bé la: "Sợ!". Má bế bé, vỗ về: "Cá mập ở ti vi mà.". Má ấm quá, bé chả sợ nữa.

ẢNH:
Thi vẽ
Cá chép và gà nhí thi vẽ.
Cá chép vẽ nó làm vua. Gà nhí vẽ gà mẹ chăm lũ
gà em.
Cô cò, chú trắm chấm thi. Họ cho là gà nhí vẽ vừa
đẹp vừa có ý nghĩa.

ẢNH:
Lúa nếp, lúa tẻ
Lúa tẻ cho là nó thua kém lúa nếp vì trẻ em chỉ ưa
đồ nếp. Đêm đó, nghe lúa tẻ thổ lộ, lúa nếp đáp:
Chị nhầm. Lúa tẻ là vua cả năm. Đồ nếp chỉ là
bữa phụ.

ẢNH:
Sẻ và cò
Sẻ gặp cò ở hồ. Sẻ chê mỏ cò thô. Cò chả đáp gì.
Sẻ rủ cò qua bờ kia. Gặp gió to, sẻ chìm nghỉm. Cò
kịp thò mỏ gắp sẻ, đưa sẻ qua hồ.
Từ đó, sẻ chả dám chê cò,

ẢNH:
Đêm ở quê
Đêm ở quê quả là êm ả.
Ở thị xã, cả đêm ì ầm ô tô, xe lửa.
Ở quê chỉ nghe gió thở, tre rì rầm,
dế rỉ rả. Có chú bìm bịp nấp ở
đám cỏ cứ "íp bịp, íp bịp".

ẢNH:
Gà nhí nằm mơ
Trưa hè, gà nhí nằm mơ bị quạ cắp đi.
Gà nhí sợ quá. Nó "chiêm chiếp" ầm ĩ.
Gà mẹ khe khẽ ru. Mẹ ru êm quá, Gà nhí ngủ thiếp đi.

ẢNH:
Lừa và ngựa
Lừa và ngựa đi xa. Lừa còm nhom mà chở lắm đồ
quá. Lừa nhờ ngựa chở đỡ. Ngựa chả nghe.
Vì cố quá, lừa ngã ra bờ cỏ.
Thế là bà chủ xếp đồ từ lừa qua ngựa.

ẢNH:
Chậm... như thỏ
Chó thì mổ mổ
Gà thì liếm la
Dữ như quả na
Nhu mì gã cọp
Cò thì phốp pháp
Bò thì ốm o
Cá thì la to
Im như trẻ nhỏ
Chậm như cô thỏ
Lẹ như cụ rùa...

ẢNH:
Ví dụ
Chị Thơm ra đề: "Cặp của Bi có quả cam...".
Bị đáp:
Em chả đem cam ra lớp.
Chị ví dụ mà... Chị tiếp nhé: Bi cho em Bốp 1 quả...
Chị nhầm ạ. Em Bốp chỉ bú mẹ.
Thì chị ví dụ mà...

ẢNH:
Rùa nhí tìm nhà
Rùa nhí đi tìm chỗ ở. Nó vừa bò vừa nơm nớp lo
gặp thú dữ. Gặp thỏ, rùa lập bập:
Tớ chưa có nhà.
Thỏ khà khà:
Ri rà rì rà. Đem nhà đi
phố. Rùa nhớ ra chưa?
Rùa ngớ ra:
Ừ nhỉ.

ẢNH:
Họp lớp
Lớp cũ họp ở khóm tre ngà.
Cả lũ kể le rôm rả. Sẻ kể: Tổ của
nó nhỏ mà đẹp lắm. Gà kể: Nó chăm
lũ gà nhỏ như nắm rơm. Cua khệ nệ
ôm yếm. Nó sắp có lũ cua bé tí bò
khắp hồ.

ẢNH:
Nằm mơ
Mẹ ở thị xã về, mua dép cho bé Chi. Dép đẹp quá.
Khi Chi đi, dép cứ "chíp, chíp, chíp, chíp". Quả là thú vị.
Chi mê dép lắm.
Hôm đó, từ sớm, Chi đã tìm chị Trà:
Đêm qua em nằm mơ, dép "chíp, chíp" của em bị
chó Lu tha đi. Em nhờ chị tìm. Thế chị đã tìm ra dép cho
em chưa?
Chị Trà ngớ ra:
Ơ, đó là em nằm mơ chứ?
Khi em mơ có chị ở đó.
Chị đã hứa tìm dép hộ em mà.
Chị Trà ngó khắp nhà:
Ồ, dép của em ở gầm ghế kia kìa!
Chi nhòm nhòm gầm ghế, la to:
Đó, chị đã hứa tìm là chị sẽ tìm ra mà.

ẢNH:
Hứa và làm
Khỉ đi thăm bà. Khi đi, nó hứa sẽ đem về đủ thứ cỏ lạ
quả thơm làm quà cho thỏ và nhím. Thế mà khi về, nó
chả nhớ nó đã hứa gì.
Về nhà, khỉ chả có
thứ quà gì như đã hứa.
Nó chả dám gặp thỏ
và nhím. Có gặp thì chỉ
nghe thầm thì: "Khi hứa
mà chả làm.".
Trưa đó, khỉ kể cho mẹ nghe. Mẹ nó thủ thị:
Đã hứa thì cố mà làm. Hứa mà chả làm gì thì tệ quá.
Nghe mẹ, khỉ tìm gặp thỏ và nhím. Nó hứa sẽ sửa chữa.

ẢNH:
Cò và quạ
Cò vừa ngủ thì nghe om sòm
"chiếp, chiếp", "quạ, quạ". Thì
ra quạ sắp chộp gà nhí. Qua to
và dữ. Gà thì bé tí, nép ở khóm
tre. Cò vù qua khóm tre. Nó che
cho gà, chĩa mỏ về phía quạ.
Quạ sợ, bỏ đi.

ẢNH:
Bà và Hà
Hà nhỏ mà chăm chỉ. Hà giúp bà xếp đồ ở tủ. Hà
nhổ đám cỏ um tùm ở ngõ.
Có hôm, Hà giúp bà chữa mũ cho búp bê. Ngắm Hà
chăm chú đưa chỉ qua lỗ kim, bà tủm tỉm: "Hà của bà
ngộ quá!".

ẢNH:
Phố Thợ Nhuộm
Ở Thủ đô có phố Thợ Nhuộm. Bà em kể, xưa kia,
phố có nghề nhuộm. Phố tấp nập và đẹp lắm. Bà hứa
đưa em đi thăm phố. Bà sẽ kể cho em nghe thêm về
nghề nhuộm.

ẢNH:
Ủ ấm cho bà
Gió mùa về. Mẹ mua cho bà tấm nệm ấm, vì tấm
nệm cũ có chỗ đã tướp ra.
Đêm đó, Mi nằm ôm bà ngủ. Bà thì thầm: "Bé Mi
của bà ấm quá! Ấm như bếp lửa đỏ đượm.".

ẢNH:
Giàn mướp
Giàn mướp nhà Hà vừa ra nụ đã thơm
ngát. Lắm hôm, Hà vừa đếm nụ vừa
khe khẽ hát cho giàn mướp nghe. Có cả
đàn bướm về tụ họp. Có lẽ nhờ thế mà
mùa hè năm đó, giàn mướp sớm ra quả.

ẢNH:
Tóm cổ kẻ trộm
Quạ ghé xóm gà. Gà mơ ngờ ngợ: "Quạ la cà
làm gì?".
Sớm ra, gà tía la om sòm: "Có trộm!". Gà mơ than:
"Có kẻ đã tha gà nhí đi.".
Vừa khi đó, thám tử gà cồ tóm cổ quạ. Cả xóm ùa ra,
quạ sợ quá.

ẢNH:
Ở nhà Hà
Nhà Hà có bà và ba má. À, có cả Hà
và bé Lê nữa chứ.
6 giờ, Hà giúp má sắp cơm. Ba cho
gà ăn. Bà rửa mặt cho bé Lê. Kế đó, cả
nhà ăn cơm. 7 giờ, ba má dắt xe đi làm.
Hà ra lớp. Bà đưa bé Lê đi nhà trẻ.

ẢNH:
Chủ nhật
Chủ nhát, bố mẹ Bi ở nhà. Mẹ làm phở bò. Bố giặt giũ.
Bi cho gà ăn. Bé Li rửa mặt, rửa chân cho búp bê.
Cả nhà ăn phở. Mẹ ăn chậm nhất vì vừa ăn vừa cho
bé Li ăn.
Bi phụ bố rửa bát. Mẹ thì xem vở của Bi, gật gù:
"Bi khá lắm!".

ẢNH:
Phố Lò Rèn
Nhà Bi ở phố Lò Rèn. Xưa kia cả phố làm nghề rèn.
Giờ chỉ có dăm nhà giữ nghề cũ.
Giữa phố xá nhà cửa san sát mà lò rèn đỏ lửa
như ở chợ quê. Búa đập chan chát. Bễ thở phì phò.
Lửa than khét lẹt.

ẢNH:
Về quê ăn Tết
Nhà Bi về quê ăn Tết. Xe về bến chậm. Mẹ phàn nàn:
"Chậm như sên!".
Đêm 30, cả nhà làm lễ bên bàn thờ. Bố lầm rầm
khấn. Bà chấm chấm khăn lên mắt. Cả năm bà đã
chờ nhà Bi về sum họp bên mâm cơm Tết.

ẢNH:
Kết bạn
Chủ nhật, bố mẹ đưa Vân về quê thăm bà. Gần
nhà bà có bạn Tâm. Vân và Tâm kết bạn. Bà dẫn
Vân và Tâm đi xem gặt lúa. Vân kể cho Tâm nghe về
phố xá tấp nập.

ẢNH:
Hồ sen
Gần nhà Ngân có hồ sen đẹp lắm. Từ của sổ,
Ngân có thể nhìn rõ mặt hồ. Mùa hè đến, sen ra búp.
Chỉ ít hôm, sen đã nở kín hồ. Khi gió về, nhà Ngân
thơm ngát.

ẢNH:
Tiết tập viết
Lớp Hà có tiết tập viết. Hà viết rất cẩn thận. Thế mà
bạn Kiên xô bàn làm chữ "biển" của Hà xiên đi, Hà nhăn
mặt. Kiên thì thầm: "Tớ lỡ mà.".
Hà chả giận bạn. Em viết thêm chữ "biển" thật đẹp.
Cô nhìn chữ em, khen: "Chữ Hà đẹp lắm!".

ẢNH:
Nam Yết của em
Nam Yết nằm giữa biển, như nét chấm nhỏ trên bản đồ Việt Nam.
Từ xưa, Việt Nam đã làm chủ Nam Yết.
Nam Yết có nhà cửa, có đèn biển.
Chiến sĩ ở đó như ở nhà.
Nam Yết là bộ phận của cơ thể Viết Nam.

ẢNH:
Mẹ con cá rô(1)
Rô mẹ đi kiếm ăn, dặn con:
Con ở nhà, chớ đi xa nhé.
Rô con "dạ" rõ to.
Mẹ vừa đi, rô con liền tót ra ngõ. Nó rủ cá cờ lên bờ
xem ở đó có gì lạ. Cá cờ can:
Mẹ bạn dặn chớ đi xa mà.
Rô con đáp:
Bờ hồ gần lắm.

ẢNH:
Mẹ con cá rô(2)
Rô con vọt lên bờ. Chả ngờ, bờ hồ khô cạn, nó
nằm thở.
Chị gió nghe rô than thở, bèn đi tìm thần mưa. Thần
mưa phất cờ. Mưa to đổ về, tràn qua bờ hồ. Rô con
vót về nhà. Nó xin mẹ tha thứ.

ẢNH:
Nụ hôn của mẹ
Chi bị sốt. Mẹ đưa bé lên trạm y tế. Cô y tá tiêm
cho Chi. Chi vẫn nằm thiêm thiếp. Mẹ hôn lên trán Chi.
Nụ hôn của mẹ thật ấm áp. Chi từ từ mở mắt, thì thầm:
Mẹ à, con chả ốm nữa.
Mẹ sở trán Chi. Bé đã hạ sốt.

ẢNH:
Sơn và Hà
Giờ kiểm tra. Sơn vừa chép để vừa lẩm nhẩm: "Giỏ
có 8 con cá thờn bơn. Cho bớt 5 con, còn 4.". Hà
thì thầm: "Còn 3 chứ?".
Cô Yến đến bên Hà:
Hà để bạn tự làm đi.
Hà lễ phép:
Dạ.
Sơn ngẫm nghĩ. Em chợt nghĩ ra và nắn nót viết: "8-5=3".

ẢNH:
Làm mứt
Thỏ rủ cún làm mứt cà rốt.
Cún đun bếp, lửa ngùn ngụt. Thỏ la:
Lửa to quá! Rút bớt lửa đi!
Bạn la to làm tớ sợ quá. Cún phàn nàn.
Thỏ nhỏ nhẹ:
Làm mứt cần nhỏ lửa, cún à.
Thế à? Cảm ơn thỏ nhé.

ẢNH:
Chuột út(1)
Mẹ bận làm bếp. Chuột út buồn, lũn cũn đi ra sân.
Đến trưa, về nhà, nó ôm mẹ, kể:
Mẹ ạ, trên sân có một con thú dữ lắm. Mũ nó đỏ,
mỏ nhọn, mắt thô lố. Nó quát rõ to. Con sợ quá.
Chuột mẹ đáp:
Con thú đó rất hiền. Nó chỉ muốn đùa con.

ẢNH:
Chuột út(2)
Chuột út hớn hở kể tiếp:
Con còn gặp một con thú rất hiền. Nó nằm thu
lu trên sân. Nó luôn liếm chân, liếm cổ và nhìn con rất
thân thiện.
Chuột mẹ la lớn:
Đó là kẻ thù của nhà chuột. Con mà đến gần, nó
sẽ ăn thịt con đó.

ẢNH:
Lướt ván
Cún, thỏ và vượn ra biển.
Biển đẹp quá. Trên bờ, lũ chuột trượt ván, nô đùa
ầm ĩ.
Trên mặt biển, bọn cá chuồn hăm hở lướt đi. Đến
lượt cún, nó lướt như múa lượn. Vượn chưa dám ra xa.
Thỏ sợ ướt, ở trên bờ cổ vũ.
Gần trưa, ba bạn về nhà. Ra biển thú vị thật!

ẢNH:
Nàng tiên cá
Nàng tiên cá là con vua biển. Nửa thân trên của
nàng như một cô bé. Nửa thân kia là cá. Nhờ thế, nàng
lướt trên biển rất nhẹ nhàng.
Nàng tiên cá có tất cả các thứ nàng muốn. Nàng
chỉ chưa biết đất liền. Đêm đêm, nàng ngân ngã hát.
Dân đi biển nghe nàng hát, quên cả mệt, cả buồn.

ẢNH:
Cá măng lạc mẹ(1)
Ở biển lớn, có một chú cá măng nhỏ. Sáng sáng,
mẹ dẫn chú đi kiếm ăn.
Một hôm mưa to gió lớn, cá măng lạc mẹ. Cá măng
lo lắng lắm. Chú đang cố tìm mẹ thì từ đằng xa, chợt
hiện ra một con cá mập. Mồm cá mập há to, răng
sắc nhọn, lởm chởm.

ẢNH:
Cá măng lạc mẹ(2)
Cá mập áp sát cá măng. Cá măng bèn nhô lên,
bám chặt thân trên cá mập.
Tự nhiễn mất hút cá măng, cá mập ngớ ra: "Ta đã ăn
nó chưa nhỉ?".
Cá măng bỏ cá mập, tìm về nhà. Chợt mẹ nó vụt đến
như một giấc mơ. Nó áp sát mẹ, cảm giác lâng lâng
khó tả.

ẢNH:
Bỏ nghề
Có bác thợ săn gặp một con
vượn mẹ đang cho con bú. Bác rút
tên, ngắm. Vượn mẹ chợt ngẩng
lên. Nó nhìn bác, mặt đờ ra.
Bác thợ săn nghĩ: "Ta bắn nó,
con nó sẽ chết.". Thế là bác bỏ đi.
Từ đó, bác bỏ nghề săn bắn.

ẢNH:
Xe rác
Sáng sáng, xe rác lặng lẽ đi làm. Nó về khi tất cả đã
ngon giấc. Xe điện, xe téc cằn nhằn: "Bẩn quá!".
Một đêm mưa to, phố xá ngập rác. Xe điện, xe téc
lo lắng nhìn.
Thế mà sáng sớm, phố xá đã hết rác. Nhìn xe rác bon
bon chở rác, xe téc hòn hở, xe điện leng keng: "Cảm ơn
bạn nhé!".

ẢNH:
Cô xẻng siêng năng
Cô xẻng làm việc rất siêng năng. Có lần, chị gió hăm
hở dọn đỡ cô. Chả ngờ, gió làm rác văng khắp chốn.
Chị gió buồn lắm.
Nhìn chị gió ủ rũ, cô xẻng nhẹ nhàng:
Chị chớ buồn. Chị luôn giúp nhà nhà mát mẻ mà.
Chú yểng nghe thế thì lem lém:
Em siêng năng, chị chăm chỉ.

ẢNH:
Đi học
Sóc, nhím và thỏ ngọc
Học lớp cô sơn ca
Bác ngựa đón từ nhà
Đưa cả ba đi học.
Vó ngựa va lóc cóc
Xe cứ lăn bon bon
Chim chóc liệng vòng tròn
Hát ca vang rộn rã.
Đi học lắm sự lạ
Cha mẹ vẫn chờ mong
Ba bạn hứa trong lòng
Học tập thật chăm chỉ.

ẢNH:
Quạ và công
Xưa kia, quạ và công trắng muốt. Một hôm, quạ rủ
công làm đẹp.
Quạ trang điểm cho công. Xong, nó nhìn công, gật gù:
Đẹp quá! Giờ đến lượt tớ.
Chợt có tiếng lợn "eng éc". Làng bên có cỗ. Quạ
sốt ruột. Nó dốc hết lọ bột đen đã pha lên thân. Từ đó,
quạ đen như than.

ẢNH:
Con yểng
Ông ở quê ra, tặng Long một con yểng đẹp lắm. Lông
nó đen biếc, mỏ đỏ, cổ có sọc vàng. Yểng biết hót "Ông ạ!",
khiến Long mê tít.
Long muốn yểng hót: "Long à!". Chín hôm liền, cứ học
xong là Long đến bên lồng yểng, thủ thỉ: "Long à!". Thế là
yểng bỗng cất tiếng: "Long à!".

ẢNH:
Gà mẹ, gà con
Sáng sớm, gà mẹ dẫn đàn con ra vườn
kiếm ăn. Bất chợt mưa to, gió lớn. Đàn gà
con rét run. Gà mẹ liền ôm các con, ấp ủ
chúng. Rúc trong lòng mẹ, đàn gà con cùng
chiêm chiếp: "Mẹ ấm quá! Ấm quá!".

ẢNH:
Sáng sớm trên biển
Sáng sớm, biển thật là đẹp! Từ phía xa tít tắp, một vầng
hồng từ từ nhô lên. Mặt biển ủng hồng. Từng lớp sóng
nhấp nhô. Những tia nắng sớm nô đùa trên sóng. Nắng
lên dần. Mặt biển sáng rực.

ẢNH:
Con công lẩn thẩn
Công cho rằng nó đẹp nhất trần gian.
Một hôm, công ưỡn ngực đến bên hồ. Nó bỗng nhận ra
trong hồ có một con công khác.
Nó bèn sà xuống hồ để so sắc đẹp. Nhưng nó vừa
xuống, con công kia đã biến mất. Công ngụp lặn tìm. Nó
ướt nhạp, run cầm cập.
Chim cuốc nhìn công, gật gù: "Đẹp mà chẳng khôn!".

ẢNH:
Hạt giống nhỏ
Một hạt giống nhỏ nằm lặng lẽ bên đường. Bé nhặt
được, đem về thả xuống góc vườn.
Chỉ ít hôm, mầm non đã vươn lên, uống những giọt
sương sớm. Lá non khẽ rung rung. Dường như là muốn
cảm ơn bé.

ẢNH:
Ông bà em
Ông bà em rất thương em. Sáng sáng, ông đưa em
đến trường. Hết giờ học, ông đón em về. Khi em về đến
nhà, bà pha nước để ông bà và em cùng uống. Em uống
nước và kể cho ông bà nghe về các bạn ở trường.

ẢNH:
Một trí khôn hơn trăm trí khôn
Chồn và gà rừng là bạn thân nhưng chồn vẫn ngầm
xem thường gà. Một hôm, chồn tỏ vẻ:
Gà à, bạn có trí khôn chứ?
Chỉ có tí ti. Gà đáp,
Chồn ra vẻ:
Tớ thì có cả trăm trí khôn cơ.
Vừa lúc đó, một bác nông dân cầm liềm đi qua.
Chồn và gà cuống cuồng
bỏ trốn. Chúng nấp trong đám
cỏ rậm. Bác nông dân len giữa
đám cỏ, đe: "Ta đã nhìn rõ bọn
mi. Cứ nằm yên đó nhé!".
Chồn và gà nghe thế thì ớn
quá. Gà giục chồn: "Bạn nghĩ
kế gì đi!". Chồn chả nghĩ ra kế gì.
Nó nhờ gà nghĩ giúp. Gà thầm thì:
"Bạn cứ yên trí làm thế,
làm thế...".
Bác nông dân tóm được gà trong đám
cỏ. Gà giả vờ ủ rũ. Bác ta bỏ gà trên cỏ
để vồ chồn. Gà vù lên đống rơm, vươn cổ:
"O ó o...". Bác liền bỏ chồn để vồ
gà. Chỉ chờ thế, chồn co giò biến mất.
Chồn về đến nhà, vừa sợ, vừa thẹn, vừa cảm phục
gà. Chồn đến tìm gà. Nó ân hận:
Gà à, tí ti trí khôn của bạn còn
hơn cả trăm trí khôn của tớ. Cảm ơn
bạn nhé!
Từ hôm đó, chồn tin và quý gà hơn.

ẢNH:
Chú bé trên cung trăng
Những đêm trăng, bà thường chỉ chi Bi ba
bóng đen mờ trên Mặt Trăng. Trông chúng giống
một gốc đa, một con nghé và một chú bé.
Bà kể: Xưa kia chú bé ở trần gian. Một cơn
gió đã cuốn chú cùng gốc đa và nghé lên
cung trăng. Trên đó, chú rất buồn vì nhớ nhà.
Nhưng mặt đất quá xa. Chú bé không về được nữa.

ẢNH:
Thần ru ngủ
Đêm đến, khi đám trẻ tụ tập bên bàn thì thần ru ngủ
rón rén bước đến. Thần hé của, phả một làn gió nhẹ.
Thế là bọn trẻ buồn ngủ rũ.
Khi bọn trẻ ngủ, thần che
chiếc ô có bức vẽ đẹp cho
những đứa trẻ dễ thương.
Các bé sẽ có giấc mơ đẹp.
Đứa trẻ hư chẳng mơ gì
vì chiếc ô che cho chúng
không vẽ gì.

ẢNH:
Tủ sách của Thanh
Từ khi Thanh còn bé, ba má đã mua cho em những
cuốn sách có tranh ảnh đẹp. Thanh chưa biết chữ nên chỉ
xem tranh. Tranh thì vẽ bạn sóc hiền lành. Tranh thì vẽ cô gà
"cục tác", chú lợn "ủn ỉn",...
Giờ thì Thanh đã có một tủ sách. Nhờ có sách, em học
đọc rất nhanh.

ẢNH:
Mưa
Mưa đổ xuống. Các con vật tìm chỗ trú mưa.
Bọ dừa trốn mưa nhờ đám lá dừa. Cánh cam tránh mưa
ở khóm lúa. Chim sẻ nấp ở cành chanh. Kiến nép bên gốc
nấm. Nấm như một chiếc ô che cho nó.
Ếch và ễnh ương không sợ mưa.

ẢNH:
Lịch bàn
Trên bàn học của Bích có cuốn lịch bàn. Đó là một
cuốn lịch rất đẹp. Bìa lịch in hình vịnh Hạ Long. Cuốn lịch
vừa giúp Bích biết năm tháng vừa trang trí cho bàn học
của em.
Cuốn lịch nhắc Bích chăm chỉ học hành, không để thì giờ
lãng phí.

ẢNH:
Chú gà quan trọng(1)
Sáng sáng, gà trống gáy vang. Nghe tiếng gáy, ai cũng
tỉnh giấc. Vì thế, gà trống cho là mình rất quan trọng.
Chú ưỡn ngực, đi đi lại lại. Chú ra
lệnh cho gà mái mơ: "Cô dọn cái rác
này đi!". Tiếp đó, lại quay sang gà mái vàng:
"Chị đã cho bọn trẻ ăn chưa?".
Cứ thế, chú sai khiến, dạy dỗ tất cả.

ẢNH:
Chú gà quan trọng(2)
Một hôm, lũ gà mái trốn sạch.
Gà trống không có ai để ra lệnh, rất buồn. Nhìn bác
chó đang nghếch mõm, nằm dài trên sân tắm nắng, chú
bèn lại gần, lay lay:" Đi làm đi!". Bác chó túc mình, tạp cho
một cái. Gà trống sợ hết hồn, chạy mất. Từ đó, chú chả
dám hạch sách ai nữa.

ẢNH:
Sói và dê
Dê con đang gặm cỏ, bỗng thấy sói ở ngay trước mặt.
Dù rất sợ, dê vẫn bình tĩnh nói:
Để bác ngon miệng, con hát tặng bác một bài nhé?
Sói đồng ý. Dê con bèn lấy hết sức hét:
"Be... be...". Ông chủ đang ở gần đó
nghe thấy, liền vác gậy chạy lại, nện
sói một trận nên thân.

ẢNH:
Ong và bướm
Con bướm trắng
Lượn vườn hồng
Gặp con ong
Đang bay vội
Bướm liền gọi
Rủ đi chơi
Ong trả lời
Tôi còn bận
Mẹ tôi dặn
Việc chưa xong
Đi chơi rong
Mẹ không thích.

ẢNH:
Hạt nắng bé con
Mẹ Mặt Trời thả hạt nắng xuống đất chơi.
Hạt nắng gặp bông hồng bị gãy cành đang
sụt sùi khóc. Nó an ủi, rồi gửi tặng bông hồng
chiếc khăn vàng óng. Nghe hạt mầm thì thầm,
nó phả hơi ấm xuống đất. Thế là mầm cây
đội đất nhô lên.
Khi mẹ Mặt Trời gọi, hạt nắng bám cánh tay
hồng của mẹ về bên kia núi.

ẢNH:
Cá và chim
Cá bơi dưới suối, thấy chim hót trên cây, bèn rủ:
Này bạn chim ơi!
Chim có biết bơi
Xuống đây mà chơi
Thích lắm! Thích lắm!
Chim trả lời:
Ôi bạn cá ơi!
Chim không biết bơi
Chim có đôi cánh
Chim bay trên trời.
Cá nói:
Không lo chim ơi!
Cá bơi dưới suối
Chim bay trên trời
Ta cùng đi chơi
Thích lắm! Thích lắm!
Thế rồi hai bạn cùng đi chơi.

ẢNH:
Gà và vịt
Mờ sáng, vịt đã đến gọi gà:
Dậy tập bơi đi, gà ơi!
Có tiếng gà:
Tớ đi vắng rồi.
vịt nói:
Tớ định tập bơi xong sẽ đi kiếm giun.
Gà vội ra khỏi chuồng:
Cho tớ đi kiếm giun với!
Đợi tớ tập bơi xong đã nhé!
Thế là, chỉ vì lười mà tới nay gà vẫn không biết bơi.

ẢNH:
Mèo dạy hổ
Biết mèo sẵn giỏi, hổ đến xin học. Mèo giao hẹn:
Ta sẽ dạy. Nhưng anh không được bắt lũ thú
Hổ đồng ý. Nhưng vừa học được cách vồ mồi, nó đã
săn thỏ,
Thế là mèo không dạy hổ nữa.
Hổ nghĩ tài nó đã cao. Tối đó, nó chờ mèo đi
qua, lao ra vồ. Mèo leo tót lên cây, bảo:
Mẻo mèo meo! Ta có võ trèo, ta chưa dạy hổ.

ẢNH:
Sáu củ cà rốt
Mẹ sai thỏ nâu ra vườn nhổ cà rốt. Mẹ bảo: "Nhổ sáu củ,
con nhé!".
Củ cà rốt nằm sâu dưới đất, nhưng nhổ không khó. Hấp!
Hấp! Một lát sau, thỏ nâu đã nhổ được cả ôm. Nó chạy
vào bếp đưa cho mẹ.
Không ngờ, thỏ mẹ la lên. Thì ra thỏ nâu nhổ lắm quá.
Nó gãi đầu: "Hì! Con chưa biết đếm mà.".

ẢNH:
Ba lưỡi rìu(1)
Ngày xưa, ở làng kia có một chàng đốn củi nghèo.
Tài sản của anh chỉ có chiếc rìu sắt. Một hôm, anh vào
rừng đốn củi. Chẳng may, lưỡi rìu văng xuống sông. Buồn
quá, anh ngồi khóc. Bỗng có một ông lão đến, hỏi: "Vì sao
con khóc?". Anh mếu mạo trả lời. Ông lão bèn lặn xuống
sông, mang lên một lưỡi rìu bạc.

ẢNH:
Ba lưỡi rìu(2)
Chàng tiễu phu không nhận lưỡi rìu bạc là của mình.
Ông lão lại lặn xuống sông, mang lên một lưỡi rìu vàng.
Anh vẫn lắc đầu.
Cuối cùng, ông lão mang lên một lưỡi rìu sắt. Anh reo
lên, nhận đó là chiếc rìu yêu quý của mình.
Ông lão nói: "Ta là Bụt. Con túng thiếu mà không tham.
Ta thưởng cho con lưỡi rìu vàng và bạc này.".

ẢNH:
Điều Ước
Có bác đánh cá nghèo câu được con có bé xíu.
Cá van xin:
Tôi là cá thần. Bác thả tôi ra, tôi sẽ tặng bác một
điều ước.
Bác liền thả cá. Cá nói:
Cảm ơn bác. Bác ước gì nào?
Bắc đánh cá nói:
Tôi ước muốn gì được nấy.
Cá trả lời:
Bắc tham quá nên sẽ chẳng được gì đâu.
Thế là bác đánh cá vẫn nghèo như xưa.

ẢNH:
Hươu, cừu, khướu và sói
Hươu ra suối chơi. Sói mò tới. Cừu thấy vậy, be to:
"Có sói!". Nghe tiếng cừu, hươu co giò chạy.
Sói thấy vậy, lao tới vồ cừu. Cừu kêu:
Cứu tôi với!
Khướu đậu trên ngọn cây, thấy thế, la to:
Hổ tới kìa!
Sói sợ hổ, bỏ cừu, chạy mất.
Hươu, cừu, khướu từ đó thân nhau.

ẢNH:
Hoa loa kèn
Trong vườn, muôn hoa khoe sắc.
Cúc đại đoá xoè những ngón tay mập, khoẻ
đón nắng mai. Hoa hồng chê: "Thô quá!". Loa
kèn nghe vậy rất buồn. Nó nép sát bờ rào.
Lúc ấy, bác làm vườn tới. Đến bên loa kèn,
thấy nó vẫn ngậm nụ, bác thì thầm: "Dậy đi nào!".
Loa kèn bật nở. Những đoá hoa như
những chiếc loa xinh xắn bắt đầu toả hương.

ẢNH:
Lợn rừng và voi
Lợn rừng lang thang trong rừng cây xum xuê.
Gặp voi vừa đi vừa huơ vòi, nó nghĩ: "Voi to nhưng
ngờ nghệch lắm.". Thế là nó nhằm voi xông tới. Nào ngờ,
voi huơ vòi nhấc bổng lợn lên, ném xuống vệ đường.
Lợn sợ quá, chạy về mách mẹ. Mẹ
nó hết hồn: "Đời thuở nào lợn thắng
được voi! Con chớ tự kiêu mà hại thân!".

ẢNH:
Vườn hoa đẹp
Vườn nhà Thuỷ trồng rất nhiều hoa. Hoa cúc thuỷ
đủ màu sắc. Hoa tuy líp đỏ mọng. Hoa giấy cánh
mỏng như tờ pô luya. Hoa thuỷ tiên cánh trắng,
nhuỵ vàng. Hoa dạ hương càng về khuya càng
thơm. Hoa bách nhật chỉ bằng cái khuy áo, tươi lâu
ơi là lâu,... Mùa nào vườn cũng rực rỡ, ngát hương.

ẢNH:
Bài học cho gà trống
Hoạ mi, khướu, chích choé tập bay từ sáng đến khuya
để tham gia hội khoẻ. Còn gà trống chỉ rong chơi, chẳng
tập gì.
Ngày hội đến. Các bạn chim đều bay vút lên ngọn cây
cao. Riêng gà trống, tuy cố xoè cánh, cũng chỉ bay lên
được ngang đống rơm, rồi rơi bịch xuống.
Từ thuở đó đến giờ, gà trống vẫn đỏ mặt vì ngượng.

ẢNH:
Mưu chú thỏ
Ở khu rừng nọ, mỗi ngày một con thú phải nộp mạng
cho hổ. Đến lượt thỏ, nó buồn bã đi lang thang. Thấy bóng
mình dưới giếng, thỏ nghĩ ra một kế. Nó đến gặp hổ, nói:
"Có một ông hổ khác đòi ăn thịt con.".
Hổ theo thỏ ra giếng. Thấy bóng mình dưới lòng giếng
sâu hoắm, hổ gầm: "Oàm...".
Tiếng gầm dưới giếng vọng lên, hổ lao xuống. Thế là
hết đời hổ ác.

ẢNH:
Đeo chuông cổ mèo
Một bầy chuột bàn cách thoát khỏi vuốt mèo. Bàn mãi,
chẳng nghĩ được kế gì. Chợt chuột nhắt nói:
Chỉ cần đeo chuông lên cổ mèo, Mèo đi thì chuông
kêu, ta sẽ kịp thoát.
Bầy chuột gật gù. Nhưng không con nào dám nhận
việc này. Có con chuột già khôn ngoan bảo:
Chuột nhắt à! Nếu cậu đeo được chuông lên cổ mèo
thì kế của cậu rất hay.

ẢNH:
Cải xanh và chim sâu
Sáng sớm, chim sâu bay đến vườn cải. Cải xanh làu bàu:
"Để em ngủ.". Chim sâu buồn bã bay đi.
Nào ngờ, lũ sâu rủ nhau đến cắn cải xanh. Cải oằn mình
chống đỡ. Lá cải ngoắt phải, ngoặt trái nhưng không đuổi
được sâu. Cải rũ xuống, mềm oặt.
Chim sâu vội bay đến, thoăn thoắt bắt sâu. Cải không
đau nữa. Từ đó, cải và chim sâu thành bạn thân.

ẢNH:
Cáo và gà
Gà đang đi dạo trên đồng thì gặp cáo. Cáo ngọt ngào:
"Bạn đi chơi xuân à? Ôi, bạn thật tuấn tú! Tôi ôm bạn nhé!".
Gà mải nghe nịnh, cáo lao tới ngoạm gà.
Mấy bác nông dân nhìn thấy, lao ra đuổi cáo.
Gà bảo cáo: "Anh nói hai ta là bạn thì họ sẽ không
đuổi nữa.".
Cáo vừa mở miệng, gà đã bay tót lên cây.
Cáo uất quá nhưng không làm gì được.

ẢNH:
Vườn thú
Lớp bé Xuân đi thăm vườn thú. Về nhà, bé kể với bà:
Con hổ ăn tham lắm. Nó ngoạm cả tảng thịt bò. Con
voi thì lấy đuôi quất lên lưng. Chắc nó mỏi lưng, bà nhỉ?
Lũ chích choé cứ nhảy thoăn thoắt. Con vẹt có cái mỏ
khoằm. Còn con công trắng, toàn thân trắng toát.".
Nghĩ một lúc, bé nói: "Bà mà ngoan thì cô giáo cháu sẽ
đưa bà đi thăm vườn thú.".

ẢNH:
Chú hề
Môi đỏ choen choét
Mũi - quả cà chua
Áo quần loè loẹt
Đóng vai vui đùa.
Mỗi lần nhìn bé
Chủ nhoẻn miệng cười
Nụ cười thân thiện
Sáng bừng trên môi.
Bé đi xem xiếc
Biết bao trò vui
Về nhà chỉ nhớ
Chú làm hề thôi.

ẢNH:
Vầng trăng khuyết
Có chiếc thuyền lần đầu ra biển. Nó luôn miệng reo:
"Tuyệt quá!".
Buổi sớm, Mặt Trời nhô lên, nhuộm hồng mặt biển. Về
đêm, biển càng huyền ảo. Mảnh trăng cong như lưỡi liềm
giữa bầu trời sao.
Thuyền không hiểu con gì gặm, làm trăng khuyết. Bác tàu
thuỷ bảo: "Trăng đi xa rồi nên cháu chỉ thấy được một phần.
Nửa tháng nữa, trăng quay về, cháu sẽ lại thấy trăng tròn.".

ẢNH:
Đôi bạn
Nhà Tuân có chó Tuyn và mèo Kít. Hai bạn luôn xoắn
xuýt bên nhau.
Đôi khi, Kít đùa dai, Tuyn gầm gừ, không bằng lòng. Tuấn
huýt sáo, thế là Tuyn chạy đến.
Một hôm, Tuyn và Kít nghịch bên bờ ao. Kít suýt ngã xuống
nước. Tuyn thì không sợ nước. Có lần, nó nhảy xuống ao,
đuổi lũ vịt kêu váng cả mặt nước.

ẢNH:
Thỏ trắng và quạ khoang
Thỏ trắng khoe với các bạn: "Tớ biết bay.". Quạ khoang
mắng nó khoác lác. Thỏ tẽn tò.
Hôm sau, quạ đang đậu ở bờ rào thì bị chó vồ. Thỏ thấy
vậy bèn nhảy lên mô đất trước mặt chó. Thấy thỏ, chó bỏ
quạ, lao tới. Nhanh như cắt, thỏ phóng vào rừng.
Gặp thỏ, quạ rối rít cảm ơn. Thỏ bẽn lẽn: "Hôm trước, em
khoác lác. Chị bỏ qua nhé!".

ẢNH:
Những người bạn tốt
Mèo đi thi bơi thuyền. Mỗi đội cần hai vận động viên
nhưng mèo chẳng thích ai.
Ếch bơi giỏi, nhưng mèo cho miệng ếch rộng ngoác.
Lợn chèo khoẻ, nhưng mèo chê lợn béo.
Cuối cùng, mèo chèo thuyền một mình. Vừa ra xa bờ,
thuyền tròng trành, mèo rơi xuống nước. Ếch vội đưa mèo
lên bờ. Lợn lấy khăn, choàng cho mèo. Mèo xuýt xoa:" Các
bạn thật tuyệt. Xin lỗi các bạn nhé!".

ẢNH:
Ai can đảm?
Ba bạn chơi trong sân.
Hoằng liến thoáng khoe khẩu súng nhựa. Thắng vung
thanh kiếm gỗ: "Tớ chẳng sợ gì.". Tiến chưa kịp nói gì thì một
đàn ngỗng đi vào sân. Chúng vươn cổ dài ngoẵng, kêu
"quàng quạc", chúi mỏ về phía trước như định đớp bọn trẻ.
Hoằng ngoắc súng vào vai, bỏ chạy. Thắng nấp sau
lưng Tiến. Tiến nhặt một cành cây, xua ngỗng. Đàn ngỗng
quay đầu chạy miết.

ẢNH:
Bác nông dân và con gấu(1)
Một bác nông dân vào rừng cuốc đất, trồng cải củ.
Mải gieo hạt, chợt ngoảnh lại, bác thấy một con gấu to
lớn đang chạy tới. Gấu quát:
Ai cho mi vào rừng của ta?
Bác nông dân rất sợ nhưng vẫn bình tĩnh đáp:
Hãy để tôi gieo ít cải trên khoảnh đất này. Lúc thu
hoạch, tôi chỉ lấy gốc. Tất cả phần còn lại thuộc về ông.

ẢNH:
Bác nông dân và con gấu(2)
Gấu nghe vậy thì thích lắm. Nó hả cái miệng rộng
huếch, gật gù: "Được, được!". Rồi huênh hoang: "Sư tử còn
phải sợ ta. Mi không giữ lời hứa, ta sẽ cho biết tay!".
Cải lớn, bác nông dân lấy phần củ trắng nõn nằm dưới
đất, để lại ngọn và lá cho gấu. Gấu nếm lá cải, thấy đắng
ngắt, tức mà không làm gì được.

ẢNH:
Hà mã bay
Hà mã muốn bay. Chú chọn một bãi rộng, khuỳnh chân
lấy đà. Nhưng luýnh quýnh mãi, chú vẫn chẳng bay được.
Chủ nghĩ: "Mình nặng quá.". Để giảm cân, sáng sáng,
chú chạy huỳnh huỵch. Sau một tháng, chú leo lên mỏm
đá, nhảy vọt lên, nhưng lại rơi huỵch xuống đất.
May quá, bố chú đã ghi tên chú vào lớp học nhảy dù.
Thế là hà mã bay được lên bầu trời. Thật tuyệt!

ẢNH:
Cả to, cá nhỏ
Cá to đuổi bắt lũ cá nhỏ. Lũ cá nhỏ luýnh quýnh xin
tha mạng.
Cá to ngoác miệng rộng huếch, huênh hoang: "Kẻ yếu
phải làm thức ăn cho kẻ mạnh.".
Xoạch! Một chiếc lưới quăng xuống, chụp lấy cả bọn.
Lũ cá nhỏ lọt qua mắt lưới, thoát hết. Chỉ cá to bị mắc
lại. Lũ cá nhỏ ngoảnh đầu, bảo cá to: "Tiếc là có kẻ còn
mạnh hơn bác.".

ẢNH:
Tham tử mèo
Mèo mơ làm thám tử. Nhưng đội thám tử chỉ tuyển
những chú chó. Thấy mèo, họ nguây nguẩy bỏ đi.
Mèo loay hoay nghĩ kế. Nó hóa trang thành cún và
trúng tuyển.
Vào đội, mèo khám phá ra một vụ trộm lớn. Cả đội
mừng công. Đúng lúc được nhà vua gắn khuân chương,
mèo khoái chí, buột miệng kêu: "Meo!".
Nhưng vì có tài, mèo vẫn được giữ lại. Nó còn lên chức
đội trưởng.

ẢNH:
Ý kiến hay
Thỏ và các bạn ra biển nghỉ hè.
Đêm ấy, cả bọn lên boong tàu. Trăng sáng hơn đèn
tuýp. Thỏ mở đàn oóc, hát vang. Mèo tiu nghỉu vì vừa câu
hụt con cá to cũng "ngoao ngoao" hoà giọng. Vượn làm
xiếc, tay nguều ngoài đu trên sợi dây buồm ngoằn ngoèo.
Còn sóc, nó bâng khuâng nghe sóng vỗ ì oạp. Nó bảo:
"Tớ muốn kiếm vỏ ốc biển tặng mẹ.". Cả bọn ồ lên: "Ý kiến
quá hay!".

ẢNH:
Mời vào
CỐC, CỐC, CỐC!
Ai gọi đó?
Tôi là thỏ.
Nếu là thỏ
Cho xem tai.
Cốc, cốc, cốc!
Ai gọi đó?
Tôi là nai.
Thật là nai
Cho xem gạc.
Cốc, cốc, cốc!
Ai gọi đó?
Tôi là gió.
Xin mời vào
Kiễng chân cao
Trèo qua của
Cùng soạn sửa
Đón trăng lên
Quạt mát thêm
Hơi biển cả
Reo hoa lá
Đẩy buồm thuyền...
Đi khắp miền
Làm việc tốt.

ẢNH:
Hươu cao cổ dạy con
Khi sinh con, hươu mẹ không nằm mà đứng.
Hươu mẹ rất cao. Vì vậy hươu con chào đời
bằng cú rơi 2 hơn mét. Nó nằm ngay đơ.
Rồi hươu mẹ đá hươu con đứng dậy. Khi hươu
con mỏi chân và nằm, hươu mẹ lại thúc con
đứng lên.
Lúc hươu con đứng được, hươu mẹ lại đẩy
nó ngã để nó phải tự đúng dậy. Cứ như vậy,
hươu con hết đứng lại nằm. Hươu mẹ làm
thế để dạy con tự đứng được. Nếu không,
hươu con sẽ trở thành mồi ngon cho thú dữ.

ẢNH:
Ngựa vằn nhanh trí
Có một chú ngựa vằn mặc bộ quần áo sọc đen trắng.
Một tối, ngựa vằn dạo chơi trong rừng. Bỗng chú nghe thấy
tiếng gầm gừ rất gần. Thì ra ngựa vằn đang bị lũ sư tử bao
vây. Chú sợ run cầm cập.
Q Đàn sư tủ siết chặt dần vòng vây. Ngựa vằn hiểu: Phải tự
cứu mình thôi. Nhưng tự cứu thế nào? Rất nhanh trí, ngựa
vằn nghĩ ra một kế. Chú guồng chân chạy vòng tròn, mỗi lúc
một nhanh. Các vòng tròn cuốn bụi mù mịt.
Bầy sư tủ bị hoa mắt. Ban đầu chúng còn nhìn thấy ngựa
vằn. Rồi chúng không thấy ngựa đâu, chỉ thấy các vòng đen
trắng. Một lúc sau, đầu óc chúng hoàn toàn mụ mẫm. Thế là
ngựa vằn thoát khỏi vòng vây, chạy một mạch.

ẢNH:
Quà tặng mẹ
Cô thỏ có bảy con. Chẳng lúc nào cô có thể
nghỉ ngơi.
Sáng hôm ấy vào bếp, cô thỏ nhìn thấy một
miếng bìa có những hình vẽ ngộ nghĩnh. Cô cầm
lên xem. Đó là tấm thiếp đàn con tự làm. Giữa tấm
thiếp là dòng chữ: "Chúc mừng sinh nhật mẹ!". Cô
thỏ ấp tấm thiếp vào ngực, nước mắt vòng quanh.
Cô cảm thấy bao mệt nhọc tan biến hết.

ẢNH:
Chuột con đáng yêu
Chú chuột nọ bé nhất lớp
nên thường bị bạn trêu.
Một hôm, chuột phụng phịu nói với mẹ:
Ở trường, các bạn gọi con là "Tí teo", Con chả đi học nữa.
Ngừng một lát, chú thở dài, nói thêm:
Ước gì con to như bạn voi.
Chuột mẹ dịu dàng:
Họ nhà ta ai cũng bé nhỏ, con ạ. Nếu con to như voi thì
làm sao mẹ bế được con?
Chuột con nghe vậy, hiểu ra ngay. Nó dụi đầu vào
lòng mẹ, nói:
Vậy thì con thích là chuột con bé nhỏ của mẹ hơn.

ẢNH:
Món quà quý nhất
Sinh nhật bà, bé Huệ mang tặng bà một món quà. Quà
được đựng trong một chiếc hộp nhỏ. Bà mở hộp quà,
ngạc nhiên:
Bà không thấy gì ở bên trong, cháu à.
Huệ đáp:
Đây không phải là cái hộp rỗng đâu ạ. Cháu đã gửi
rất nhiều nụ hôn vào đó, đến khi đầy ắp mới thôi.
Bà cảm động, ôm cháu:
Cháu ngoan quá! Quà của cháu là món quà quý nhất!

ẢNH:
Con mèo mà trèo cây cau
Con mèo mà trèo cây cau
Hỏi thăm chú chuột đi đâu vắng nhà
Chú chuột đi cho đường xa.
Mua mắm mua muối giỗ cha chú mèo.

ẢNH:
Nắng
Nắng lên cao theo bố
Xây thẳng mạch tường vôi
Lại trải vàng sân phơi
Hong thóc khô cho mẹ.
Nắng chạy nhanh lắm nhé
Chẳng ai đuổi kịp đâu
Thoắt đã về vườn rau
Soi cho ông nhặt cỏ
Rồi xuyên qua cửa sổ
Nắng giúp bà xâu kim.

ẢNH:
Chú sóc ngoan
Trong khu rừng nọ có một gia đình sóc. Cả
nhà sóc đều có bộ lông nâu, óng mượt, đẹp
ơi là đẹp! Còn sóc con thì vô cùng xinh xắn,
đáng yêu.
Một hôm, sóc bố đi kiếm thức ăn, tha về
một chùm hạt dẻ. Sóc con thích mê. Nó nhặt
một hạt, định ăn. Chợt nó nhìn thấy trán bố
đẫm mồ hôi, cái đuôi dài lấm bẩn. "Ôi! Chắc
bố phải vất vả lắm mới kiếm được chùm hạt
dẻ này.". Nghĩ vậy, sóc con bèn đưa hạt to
nhất cho bố: "Con mời bố ạ!" .Sóc bố nhìn
sóc mẹ gật gù: "Sóc con ngoan quá! Nào, cả
nhà mình cùng ăn nhé!".

ẢNH:
Thầy giáo
Ngay từ buổi học đầu tiên, chúng tôi đã rất thích thầy giáo
của mình.
Giờ chính tả, thầy vừa đọc vừa đi giữa các dãy bàn.
Thấy một bạn mặt đỏ ửng, thầy ngừng đọc, sờ trán xem bạn
có sốt không.
Giữa lúc đó, một bạn ở sau lưng thầy đứng lên ghế,
múa may. Thầy quay lại, bạn ấy vội ngồi xuống, cúi gằm
mặt. Thầy nhẹ nhàng: "Đừng làm thế nữa nhé!".
Chuông báo hết giờ. Chúng tôi ra về. Bạn lúc nãy bước
lại gần thầy, rụt rè: "Em xin lỗi thầy.". Thầy giáo mỉm cười:
"Em biết lỗi là tốt rồi. Em về đi.".

ẢNH:
Kiến em đi học
Kiến em muốn đi học. Bố mẹ mua cho nó nào cặp, nào
vở, nào bảng, nào bút,... Nhưng từ trường về nhà, kiến em có
vẻ buồn lắm.
Thấy vậy, kiến anh hỏi:
Em không làm được bài à?
Kiến anh vừa hỏi, kiến em đã oà lên, nức nở:
Em không biết ạ. Thấy chê chữ em nhỏ quá. Thầy nằm
sát đất, giương kính lên cũng không đọc được.
Thế thầy giáo em là ai?
Là thầy voi ạ.

ẢNH:
Đi học
Hôm qua em tới trường
Mẹ dắt tay từng bước
Hôm nay mẹ lên nương
Một mình em tới lớp...
Trường của em be bé
Nằm lặng giữa rừng cây
Cô giáo em tre trẻ
Dạy em hát rất hay.
Hương rừng thơm đồi vắng
Nước suối trong thầm thì
Cọ xoè ô che nắng
Râm mát đường em đi.

ẢNH:
Cậu bé và đám cháy
Chủ nhật, một mình Huỷ ở nhà. Bỗng em ngửi thấy mùi khét,
rồi thấy ngọn lửa và khói đen bò qua khe cửa. Cháy rồi!
Huỷ tự nhủ: "Không được cuống!". Em chạy đến bên điện
thoại, gọi số 114: "A lô, nhà cháu ở số đường 40 Bờ Sông bị
cháy. Cứu cháu với!".
Nhớ bài học cô giáo dạy, Huy chạy vào nhà vệ sinh, nhúng
ướt khăn tắm, quần áo, nhét kín các khe cửa. Rồi em nhúng
chăn vào nước cho ướt đẫm và quấn quanh mình. Em còn lấy
khăn mặt ướt che mũi, miệng để không bị ngạt khói. Biết là khi
cháy, khói sẽ bốc lên cao nên em bò sát đất, tiến về phía cửa
sổ cho dễ thở.
Xe cứu hoả tới. Lính cứu hoả tìm thấy Huy ngay. Ngọn lửa nhanh
chóng bị dập tắt. Ai cũng khen Huy thông minh, dũng cảm.

ẢNH:
Sơn ca, nai và ếch
Sơn ca, nai và ếch thân nhau.
Ba bạn thường gặp nhau, kể cho nhau nghe những câu
chuyện thú vị. Sơn ca kể về bầu trời. Ếch kể chuyện dưới nước.
Nơi kể chuyện rừng sâu.
Một hôm, ba bạn quyết định đổi việc cho nhau.
Sơn ca thử lao mình xuống nước, suýt nữa thì chết đuối.
Nai leo lên mỏm đá tập bay. Nhưng nó vừa tung mình lên thì
rơi huỵch xuống đất, đau điếng. Còn ếch thì thấy rừng rậm
thật khủng khiếp.
Gặp lại nhau, ba bạn đồng thanh nói:
Chúng ta không chơi trò dại dột như vậy nữa

ẢNH:
Chim sâu
Chim sâu nho nhỏ,
Cái mỏ xinh xinh,
Chăm nhặt, chăm tìm
Bắt sâu cho lá.
Cây yêu chim quá!
Cây vẫy, cây vui,
Búp nở, hoa cười
Chào chim sâu đấy.

ẢNH:
Chuyện trong vườn
Sáng sớm, Mai ra vườn đã thấy bà đang tưới hoa. Em gọi:
Bà ơi!
Cháu dậy rồi à? Đi cẩn thận kéo ngã nhé!
Mai chạy về phía bà. Bỗng em vấp phải một mô đất, ngà
sóng soài, làm gãy một cành hồng. Bà vội chạy lại đỡ cháu
rồi hỏi:
Cháu có đau không?
Mai đau nhưng vẫn nói:
Không sao ạ!
Nhìn cành hoa gãy đang ứa nhựa, Mai nghĩ: "Chắc hoa cũng
đau lắm, nó đang khóc. Chỉ tại Mai chạy vội mà hoa bị đau.".

ẢNH:
Kể cho bé nghe
Hay nói ầm ĩ
Là con vịt bầu.
Hay hỏi đâu đâu
Là con chó vện.
Hay chăng dây điện
Là con nhện con.
Ăn no quay tròn
Là cối xay lúa.
Mồm thở ra gió
Là cái quạt hòm.
Không thêm cỏ non
Là con trâu sắt.
Rồng phun nước bạc
Là chiếc máy bơm
Dùng miệng nấu cơm
Là cua là cáy...

ẢNH:
Mưu chú sẻ
Chim sẻ vừa sà xuống cây
rơm thì bị mèo chộp được.
Sẽ hoảng lắm nhưng nó nén sợ,
cố nghĩ cách thoát thân.
Nó và lễ phép hỏi: "Thưa
anh mèo, sao một người
sạch sẽ như anh trước khi
ăn sáng lại không rửa mặt?".
Mèo nghe vậy bèn
đặt sẻ xuống, đưa chân.
lên vuốt râu, xoa mép.
Thế là sẻ bay vụt đi.
Mèo rất tức giận nhưng
đã muộn mất rồi.

ẢNH:
Ông giẳng ông giăng
Ông giẳng ông giăng
Xuống chơi nhà tôi
Có bầu có bạn
Có ván cơm xôi
Có nồi cơm nếp
Có đệp bánh chưng
Có lưng hũ rượu
Có khướu đánh đu
Thằng cu vỗ chài
Bắt trai bỏ giỏ
Cái đỏ ẵm em
Đi xem đánh cá
Có rá vo gạo
Có gáo múc nước
Cái lược chải đầu
Con trâu cày chiêm
Cái liềm cắt lá...

ẢNH:
Sẻ anh, sẻ em
Trong vườn có một tổ chim sẻ. Trời rét, hai chú chim nhỏ
nằm co ro. Thương em, sẻ anh cố sức kéo những cọng rơm
nhỏ trong tổ che cho em.
Gần trưa, sẻ mẹ bay về:
Mẹ chỉ tìm được một con sâu. Sẻ em ăn trước nhé!
Sẻ anh vui vẻ: "Vâng ạ.". Nhưng sẻ em lắc đầu: "Mẹ đưa
anh ăn trước đi.".
Sẻ mẹ bèn chia cho mỗi con một phần. Thế là hai anh em cùng ăn ngon lành.
Thấy các con thương yêu nhau, sẻ mẹ quên cả mệt, lại bay đi kiếm mồi.

ẢNH:
Ngoan
Trăng ngoan trăng sáng sân nhà
Đèn ngoan đèn thắp cho bà ngồi may
Nước ngoan rửa trắng bàn tay
Lửa ngoan giúp mẹ thổi đầy nồi cơm
Trái ngoan trái chín đỏ vườn
Gió ngoan gió quạt hương thơm khắp nhà
Biết vâng lời mẹ lời cha
Yêu cô, yêu bạn, ấy là bé ngoan.

ẢNH:
Khi bố đi công tác
Bố đi công tác xa
Nhà mình tràn nỗi nhớ
Không nghe ai than thở:
"Sao tôi mệt thế này!"
Mẹ sẽ tha hồ bày
Sách vở và giấy bút
Mỗi bữa ăn một chút
Không người nhắc: "Ăn thêm!"
Chẳng có ai ở bên
Giục mẹ giờ uống thuốc
Lau cho mẹ vết xước
Trên bàn tay gầy gò.
Cũng không ai hát hò
Điệu dân ca quan họ
Câu này sang câu nọ
Cười vang cả gian nhà.
Mẹ đấm lưng cho bà
Thay bố vào mỗi tối
Kê cho ông chiếc gối
Như bố làm hằng đêm.

ẢNH:
Cái kẹo và con cánh cam
Hôm nay có tiết luyện nói. Cô giáo hỏi: "Khi đi học, em
mang những gì?".
Trung thấy khó nói. Bởi vì em đi học còn mang theo hôm thì
cái kẹo, hôm thì con cánh cam. Cô và các bạn đều không
biết. Nhưng Trung không muốn nói dối. Em kể ra các đồ dùng
học tập, rồi nói thêm: "Em còn mang kẹo và con cánh cam
nữa ạ.".
Cô giáo cười, khen: "Trung rất thật thà. Nhưng kẹo thì nên
ăn ngoài sân. Con cánh cam thì nên để ở nhà.".
Cô và cả lớp thường cho Trung một tràng vỗ tay.

ẢNH:
Cô và mẹ
Lúc ở nhà, mẹ cũng là cô giáo
Khi đến trường, cô giáo như mẹ hiền
Cô và mẹ là hai cô giáo
Mẹ và cô, ấy hai mẹ hiền.

ẢNH:
Giờ học vẽ
Hiếu làm bài tập tô màu. Em lấy bút màu xanh tô vườn
cây, màu nâu tô mặt đất, màu vàng tô Mặt Trời,... chỉ thiếu
màu đỏ. Nhìn mái nhà của Hiếu chỉ có khung trống, cô giáo
ngạc nhiên. Hiếu nói:
Em không có bút màu đỏ. Em để mái nhà màu trắng,
được không ạ?
Cả lớp cười ồ. Quế đưa cho Hiếu bút màu đỏ. Hiếu cảm ơn
bạn và bảo:
Bạn cần màu gì, bảo tớ nhé. Tớ chỉ thiếu màu đỏ.
Cô giáo bảo:
Các em nên đổi bút màu cho nhau để tranh đẹp hơn.
Hết giờ, tranh của Hiếu và Quế đều được cô khen.

ẢNH:
Quyển vở của em
Quyển vở này mở ra
Bao nhiêu trang giấy trắng
Từng dòng kẻ ngay ngắn
Như chúng em xếp hàng.
Lật từng trang, từng trang
Giấy trắng sờ mát rượi
Thơm tho mùi giấy mới
Nắn nót bàn tay xinh.
Ơi quyển vở mới tinh
Em viết cho sạch, đẹp
Chữ đẹp là tính nết
Của những người trò ngoan.

ẢNH:
Sử dung đồ điện an toàn
Điện phục vụ đời sống con người, giúp ti vi, tủ lạnh, quạt
máy.... hoạt động. Nhưng điện có thể gây nguy hiểm cho người
không biết cách sử dụng. Để sử dụng điện an toàn, em nhớ:
Luôn hỏi người lớn trước khi sử dụng đồ điện.
Không tự cắm và rút phích điện ra khỏi ổ cắm.
Không sờ vào công tắc điện khi tay ướt hoặc đi chân đất.
Khi ngửi thấy mùi khét do chập điện, cần báo ngay cho
người lớn. Nếu có hoả hoạn, gọi số điện thoại 114 cho lực lượng
cứu hoả. Sau đó nhanh chóng thoát ra ngoài.

ẢNH:
Cuộc thi không thành
Tôm, cá và cua thi chạy. Bác rùa làm trọng tài.
Khi chuẩn bị xuất phát thì sinh chuyện rắc rối. Tôm bảo:
Hai cậu phải quay đuôi về đích như mình!
Cá ngừng nguẩy:
Không, hai cậu phải quay đầu về đích như tớ!
Cua lại nói:
Hai cậu phải quay ngang như tôi
Chúng cãi nhau vì tôm chỉ quen bơi giật lùi, cá chỉ biết
phóng thẳng, cua chỉ bò ngang. Ai cũng cho là mình đúng.
Bác rùa khuyên bảo, chúng chẳng nghe. Thế là cuộc thi
không thành, mất cả vui.

ẢNH:
Anh hùng biển cả
Cá heo sống dưới nước nhưng không đẻ trứng như cá. Nó
sinh con và nuôi con bằng sữa.
Cá heo là tay bơi giỏi nhất của biển. Nó có thể bơi nhanh
vun vút như tên bắn.
Cả heo rất thông mình. Có thể dạy nó canh gác bờ biển,
dẫn tàu thuyền vào ra các cảng, dò mìn, săn lùng tàu thuyền
giặc,... Một chú cá heo ở Biển Đen từng được thưởng huân
chương vì đã cứu sống một phi công. Nó giúp anh thoát khỏi
lũ cá mập khi anh nhảy dù xuống biển vì máy bay bị hỏng.

ẢNH:
Hoa kết trái
Hoa cà tim tím
Hoa mướp vàng vàng
Hoa lựu chói chang
Đỏ như đốm lửa
Hoa vừng nho nhỏ
Hoa đỗ xinh xinh
Hoa mận trắng tinh
Rung rinh trong gió
Này các bạn nhỏ
Đừng hái hoa tươi
Hoa yêu mọi người
Nên hoa kết trái.

ẢNH:
Ngỗng
Ở nhiều nước, ngỗng được nuôi thay chó trông nhà. Đó là
vì loài ngỗng có thính giác cực tốt và bao giờ cũng kêu la inh
ỏi khi thấy người lạ đến gần.
Ngỗng tỏ ra rất cảnh giác và can đảm khi phát hiện được
kẻ gian. Chúng sẵn sàng lao đến tấn công đối phương. Chúng
vừa kêu vừa dùng mỏ đớp vào chân, vào tay hay bất cứ
chỗ nào sơ hở của kẻ trộm. Bị mổ liên tiếp, kẻ trộm cũng phải
"choáng váng" và "chạy mất dép", các bạn nhỉ?

ẢNH:
Ngôi nhà ấm áp
Chủ nhật, thỏ bố và thỏ mẹ chơi cờ. Thỏ mẹ giao hẹn: "Ai
thắng nấu ăn, ai thua làm vườn nhé!". Hết văn cờ, thỏ mẹ
vào bếp nấu ăn, thỏ bố ra vườn chăm cây.
Thỏ con vào bếp giúp mẹ nhưng cứ nhìn ra chỗ bố.
Rồi nó ra vườn giúp bố nhưng lại ngó vào chỗ mẹ. Cuối
cùng nó thỏ thẻ:
Bố mẹ ơi, cả nhà làm việc cùng nhau đi!
Bố mẹ cười, gật đầu. Thỏ con thích lắm, vì cả nhà làm
việc bên nhau rất vui.
Trong bữa ăn, thỏ con vui và nói:
Nhà mình thật ấm áp, bố mẹ nhỉ!

ẢNH:
Cả nhà thương nhau
Ba thương con vì con giống mẹ
Mẹ thương con vì con giống ba
Cả nhà ta cùng thương yêu nhau
Xa là nhớ, gần nhau là cười.

ẢNH:
Em nhà mình là nhất
Bố đưa mẹ đi sinh em bé. Nam giao hẹn: "Mẹ sinh em trai
để em đá bóng với con nhé!.
Hôm sau, bố đón mẹ và em bé về nhà. Nam mừng quýnh.
Me gọi:
Nam ơi, vào đây với em. Em gái con xinh lắm!
Nam vùng vằng:
Con bảo mẹ sinh em trai cơ mà!
Bố đùa:
Hay mình đổi em gái lấy em trai nhà cô Cúc nhé?
Nghe vậy, Nam kêu toáng lên:
Con không đổi đâu!
Bố cười:
Nhưng con không thích em gái mà?
Nam quả quyết:
Em gái cũng đá bóng được. Em nhà mình là nhất! Con
không đổi đâu!

ẢNH:
Làm anh
Làm anh khó đấy
Phải đâu chuyện đùa
Với em gái bé
Phải "người lớn" cơ.
Khi em bé khóc
Anh phải dỗ dành
Nếu em bé ngã
Anh nâng dịu dàng.
Mẹ cho quà bánh
Chia em phần hơn
Có đồ chơi đẹp
Cũng nhường em luôn.
Làm anh thật khó
Nhưng mà thật vui
Ai yêu em bé
Thì làm được thôi.

ẢNH:
Ve con đi học
Ve con rất ham chơi. Một hôm, ve bố bảo:
Mai con đi học nhé!
Sáng hôm sau, mẹ gọi mãi, về con mới dậy. Nó vội ăn
sáng rồi chạy tới trường.
Trong lớp, thầy giáo đang dạy chữ e. Ve vội viết chữ e vào
vở rồi chạy ra vườn. Nó reo: "E... e... e... Mình biết chữ rồi!".
Từ đó, ve trốn học đi chơi, không học thêm được chữ nào.
Đến bây giờ nó vẫn chỉ đọc được mỗi chữ e. Nhưng nó tưởng
mình giỏi, suốt ngày đọc "e... e..." để khoe tài.

ẢNH:
Dân đồng ca mùa hạ
Chẳng nhìn thấy ve đâu
Chỉ râm ran tiếng hát
Bè trầm xen bè thanh
Sau màn lá dày đặc.

ẢNH:
Sử dụng đồ dùng học tập an toàn
Thước, bút, kéo, dao,.... là những đồ dùng rất có ích. Nhưng
em cần biết cách sử dụng chúng cho an toàn. Cần chú ý:
Cẩn thận khi dùng dao, kéo và những đồ dùng sắc nhọn
khác để tránh gây thương tích cho bản thân và người khác.
Không cắn hay ngậm đầu bút vào miệng. Khi dùng xong
bút sáp hoặc bút chì, nên rửa tay sạch sẽ để tránh chất
độc hại.
Không làm gãy thước kẻ để tránh tạo thành vật nhọn, gây
thương tích.

ẢNH:
Chuyện ở lớp
Mẹ có biết ở lớp
Bạn Hoa không học bài
Sáng nay cô giáo gọi
Đứng dậy đỏ bừng tai...
Mẹ có biết ở lớp
Bạn Hùng cứ trêu con
Bạn Mai tay đầy mực
Còn bôi bẩn ra bàn...
Vuốt tóc con, mẹ bảo:
Mẹ chẳng nhớ nổi đâu
Nói mẹ nghe ở lớp
Con đã ngoan thế nào?

ẢNH:
Mèo con đi học
Mèo con buồn bực
Mai phải đến trường
Bèn kiếm cớ luôn
Cái đuôi tôi ốm.
Cừu mới be toáng:
Tôi sẽ chữa lành
Nhưng muốn cho nhanh
Cắt đuôi khỏi hết
Cắt đuôi? Ấy chết...
Tôi đi học thôi!

ẢNH:
Buổi học cuối năm
Cả lớp tíu tít chuẩn bị cho buổi học cuối năm. Thầy giáo
treo lên tường những bục ảnh ngộ nghĩnh thầy chụp chúng
tôi. Còn chúng tôi hí húi làm những chiếc túi bí mật của mình.
Tôi đặt vào túi những gì tốt nhất mình đã làm trong năm.
Thầy đặt thêm vào đó bản nhận xét của thầy. Đó sẽ là quà
tặng khi cha mẹ chúng tôi đến dự buổi học.
Thế rồi buổi học ấy cũng đến. Thầy giáo tạm biệt từng
đứa chúng tôi. Mắt ai cũng đỏ hoe. Có bạn oà lên nức nở,
Chúng tôi hứa viết thư cho thầy để thầy không thấy thiếu
chúng tôi trong mấy tháng hè.

ẢNH:
Vẽ ngựa
Bé kể với chị:
Chị ơi, bà chưa nhìn thấy con ngựa bao giờ đâu!
Chị hỏi:
Sao em biết?
Đây này, em vẽ tranh con ngựa. Vậy mà bà lại hỏi:
"Cháu vẽ con gì thế?".
Ồ! Nếu em không nói thì chị cũng không biết em về con
gì đâu.

ẢNH:
Cả nhà đi học
Đưa con đến lớp mỗi ngày.
Như con, mẹ cũng "thưa thầy", "chào cô"
Chiều qua bố đón tình cờ
Con nghe bố cũng "chào cô", "thưa thầy"
Cả nhà đi học, vui thay!

ẢNH:
Em yêu mùa hè
Em yêu mùa hè
Có hoa sim tím
Mọc trên đồi quê
Rung rinh bướm lượn
Thong thả dắt trâu
Trong chiều nắng xế
Em hái sim ăn
Sao mà ngọt thế!
Gió mát lưng đồi
Ve ngân ra rả
Trên cao lưng trời
Diều ai vừa thả.

ẢNH:
Xóm chuồn chuồn
Xóm ấy trú ngụ họ chuồn chuồn.
Chuồn chuồn chúa trông dữ tợn, hùng hổ nhưng đôi mắt
lại rất hiền. Chuồn chuồn ngô nhanh thoăn thoắt, chao
cánh một cái đã biến mất. Chuồn chuồn ớt rực rỡ trong bộ
quần áo đỏ chói giữa ngày hè chói chang.
Chuồn chuồn tương có đôi cánh kép vàng điểm đen.
Chú kỉm kìm kim cái đuôi bằng cái tăm dài nghêu, đôi mắt lồi
to hơn đầu.
Suốt năm, chuồn chuồn đi miên man, nhưng hễ trời sắp
dông gió thì lại bay qua đồng hoa cỏ may, tìm về tránh mưa
trong chân cỏ.

ẢNH:
Hoàng tử ếch
Ngày xưa có một nàng
công chúa rất xinh đẹp nhưng
ích kỉ và chỉ thích làm đẹp,
thích đồ đẹp thôi.
Một hôm, vua cha cho nàng
một quả bóng bằng vàng.
Công chúa thích lắm. Hằng ngày, nàng chơi với quả bóng
trong khu vườn của lâu đài.
Một chiều, công chúa đang chơi bóng, đột nhiên quả
bóng tuột khỏi tay nàng, lăn xuống giếng. Công chúa
oà khóc.
Chợt có một con ếch nhảy đến trước mặt nàng. Ếch hứa lấy
trái bóng từ dưới giếng lên cho nàng, chỉ cần nàng đồng ý làm
bạn nó, cho nó ăn cùng, ở cùng.
Công chúa thấy ếch xấu
xí, không bằng lòng. Nhưng
không đồng ý thì ếch không
lấy bóng cho. Nghĩ đi nghĩ lại,
nàng đành hứa với ếch. Ếch
nhảy tùm xuống giếng. Một
lúc sau, nó mang quả bóng lên. Công chúa mừng rỡ cầm
bóng chạy về, quên cả ếch đang đứng đó.
Tối hôm ấy, khi công chúa đang ăn với nhà vua thì có tiếng
gọi cửa. Công chúa nhận ra tiếng ếch. Nàng đành kể với vua
cha về chuyện nàng đã hứa với ếch. Nhà vua giận dữ: "Con
là công chúa, không thể nuốt lời hứa được. Hãy mở cửa ra!".
Công chúa đành ra mở của. Ếch nhảy đến bàn, ngồi ăn
cạnh nàng. Ăn xong, ếch bảo: "Tôi buồn ngủ.". Công chúa
không muốn đem con ếch xấu xí vào phòng của mình.
Nhưng nhà vua bảo: "Ếch đã giúp con khi con gặp khó khăn.
Con phải giữ lời hứa chứ!".
Công chúa đành phải đưa ếch vào phòng của mình.
Vào đến nơi, ếch nhảy tót lên giường. Công chúa tức giận,
lấy một cái gối to, ném thẳng vào nó. Bỗng có một luồng
sáng loé lên, ếch biến thành một chàng trai khôi ngô, tuấn tú.
Hóa ra đó là hoàng tử con vua nước láng giềng, bị
phù thuỷ biến thành con ếch xấu xí. Chàng cảm ơn công
chúa đã giúp chàng phá bỏ phép phù thuỷ và ngỏ lời xin
cưới công chúa. Công chúa ngần ngại:
Nhưng em đã đối xử tệ với chàng khi chàng còn là ếch.
Hoàng tử nói:
Ta sẵn sàng tha thứ nếu nàng hứa với ta: Từ nay, nàng
không bao giờ đánh giá người khác qua vẻ ngoài nữa.
Vâng, em đồng ý.
Công chúa đã nhận được một bài học. Từ đó, nàng luôn
tử tế và nhã nhặn với mọi người, dù trông họ như thế nào
đi nữa.

ẢNH:
Gửi lời chào lớp Một
Lớp Một ơi! Lớp Một!
Đón em vào năm trước
Nay giờ phút chia tay
Gửi lời chào tiến bước!
Chào bảng đen, cửa sổ
Chào chỗ ngồi thân quen
Tất cả! Chào ở lại
Đón các bạn nhỏ lên.
Chào cô giáo kính mến
Cô sẽ xa chúng em...
Làm theo lời cô dạy
Cô sẽ luôn ở bên.
Lớp Một ơi! Lớp Một
Đón em vào năm trước
Nay giờ phút chia tay
Gửi lời chào tiến bước!