ẢNH:
Bốn chú lợn con
Ve vẻ vè ve
Vè bốn chú lợn
Nhón nhơ nô giỡn
Ăn ngủ vô tư.
Hẳn họ nhà Trư
Là to tròn thế.
Ve vè nghe kể
Bốn chú lợn con.

ẢNH:
Thỏ và rùa
Nhìn rùa, thỏ chê:" Quả là chậm như rùa.". Rùa ôn tồn:
Ta thi nhé". Thỏ hớn hở tham gia. Thỏ nhởn nhơ múa ca,
rùa cứ bò cần mẫn. Thế là, rùa đi xa hơn hẳn thỏ.

ẢNH:
Tết đang vào nhà
Hoa đào trước ngõ
Cười tươi sáng hồng
Hoa mai trong vườn
Lung linh cánh trắng
Sân nhà đầy nắng
Mẹ phơi áo hoa
Em dán tranh gà
Ông treo câu đối
Tết đang vào nhà
Sắp thêm một tuổi
Đất trời nở hoa.

ẢNH:
Trăng sáng
Sân nhà em sáng quá
Nhờ ánh trăng sáng ngời.
Trăng tròn như cái đĩa
Lơ lửng mà không rơi.
Những hôm nào trăng khuyết,
Trông giống con thuyền trôi.
Em đi trăng theo bước
Như muốn cũng đi chơi.

ẢNH:
Mùa xuân đến
Bầu trời ngày một thêm xanh. Nắng vàng ngày càng rực rỡ.
Vườn cây lại đâm chồi nảy lộc. Rồi vườn cây ra hoa. Hoa bưởi
nồng nàn. Hoa nhãn ngọt. Hoa cau thơm dịu. Vườn cây lại rộn rã
tiếng chim. Những anh chích choè nhanh nhảu. Những chú khướu
lắm điều. Những bác cu gáy trầm ngâm.

ẢNH:
Voi, hổ và khỉ
Thua hổ trong một cuộc thi tài, voi phải nộp mạng cho hổ. Khi bày
mưu giúp voi. Khi cưỡi voi đi gặp hổ. Đến điểm hẹn, khỉ quát lớn:
Hổ ở đâu? 
Voi tỏ vẻ lễ phép
Thưa ông, hổ sắp tới rồi ạ.
Hổ ngồi trong bụi cây nhìn ra. Thấy voi to lớn mà sợ một con vật
nhỏ bé, hổ sợ quá, liền bỏ chạy.

ẢNH:
Nắng xuân hồng
Qua rét lạnh mùa đông
Xuân lại ấm nắng hồng,
Ngàn cây vui hớn hở
Đua hé nhuỵ khoe bông.
Chim gọi bầy xây tổ
Rộn rã dậy từng không,
Lúa non ngời lá biếc,
Nắng lung linh cầu vồng.
Trên đường đi đến lớp
Hồn em vui mênh mông.

ẢNH:
Hoa giấy
Ai bảo là giấy
Nàng không bạc màu?
Ai bảo là giấy
Mưa không ướt nhàu?
Mỏng như là giấy
Mưa nắng nào phai,
Tên nghe rất mỏng
Nhưng mà dẻo dai.

ẢNH:
Đàn kiến
Một con kiến phát hiện mẩu bánh rơi. Nó bò quanh mẫu bánh.
Kiến nhận ra một mình nó không thể mang nổi mẩu bánh. Nó quay
đầu, chạy nhanh về tổ. Gặp những con kiến trong đàn, nó chạm
râu để báo tin. Lát sau, cả đàn kiến xúm xít, khiêng được mẫu bánh
về tổ.

ẢNH:
Tôi là học sinh lớp Một
Tôi tên là Nam, học sinh lớp 1A, Trường Tiểu học
Lê Quý Đôn. Ngày đầu đi học, mặc bộ đồng phục
của trường, tôi hãnh diện lắm.
Hồi đầu năm học, tôi mới học chữ cái. Thế mà
bây giờ, tôi đã đọc được truyện tranh. Tôi còn biết
làm toán nữa. Tôi có thêm nhiều bạn mới.
Ai cũng bảo từ khi đi học, tôi chững chạc hẳn lên.

ẢNH:
Đôi tai xấu xí
Thỏ có đôi tai dài và to. Bị bạn bè chê,
thỏ buồn lắm. Thỏ bố động viên: "Rồi con
sẽ thấy tai mình rất đẹp". 
Một lần, thỏ và các bạn đi chơi xa,
quên khuấy đường về. Ai cũng hoảng sợ.
Thỏ chợt dỏng tai: "Suỵt! Có tiếng bố tớ
gọi". Cả nhóm đi theo hướng có tiếng gọi.
Tất cả về được tới nhà. Các bạn tấm tắc
khen tai thỏ thật tuyệt.
Từ đó, thỏ không còn buồn vì đôi tai nữa.

ẢNH:
Giải thưởng tình bạn
Nai và hoẵng tham dự một cuộc chạy đua. Trước vạch xuất
phát, nai và hoẵng xoạc chân lấy đà. Sau khi trọng tài ra hiệu,
hai bạn lao như tên bắn. Cả hai luôn ở vị trí dẫn đầu. Bỗng nhiễn,
hoẵng vấp phải một hòn đá rồi ngã oạch. Nai vội dừng lại,
đỡ hoẵng đứng dậy.
Nai và hoẵng về đích cuối cùng. Nhưng cả hai đều được tặng
giải thưởng tình bạn.

ẢNH:
Bạn của gió
Ai là bạn gió?
Mà gió đi tìm
Bay theo cánh chim 
Lùa trong tán lá...
Gió nhớ bạn quá
Nên gõ cửa hoài
Đẩy sóng dâng cao
Thổi căng buồm lớn.
Khi gió đi vắng
Lá buồn lặng im
Vắng cả cánh chim
Chẳng ai gõ cửa.
Sóng ngủ trong nước
Buồm chẳng ra khơi
Ai gọi: Gió ơi
Trong vòm lá biếc.

ẢNH:
Sinh nhật của voi con
Hôm nay là sinh nhật của voi con, nhưng nó bị ốm. Đang buồn
bã, bỗng voi con nghe tiếng gọi. Thì ra các bạn đến chúc mùng
sinh nhật voi. Thỏ trắng mang cà rốt. Gấu đen ngoạm nguyên
một nải chuối. Khỉ vàng và sóc nâu tặng voi tiết mục "ngúc ngoắc đuôi".
Vẹt mỏ khoằm thay mặt các bạn nói những lời chúc tốt đẹp.
Voi con vui ơi là vui. Nó huơ vòi mấy vòng để cảm ơn các bạn.

ẢNH:
Nụ hôn trên bàn tay
Ngày đầu đi học, Nam hồi hộp lắm. Mẹ nhẹ nhàng đặt một nụ hôn
vào bàn tay Nam và dặn:
Mỗi khi lo lắng, con hãy áp bàn tay này lên má. Mẹ lúc nào
cũng ở bên con.
Nam cảm thấy thật ấm áp. Cậu im lặng rồi đột nhiên mỉm cười:
Mẹ đưa tay cho con nào!
Nam đặt một nụ hôn vào bàn tay mẹ rồi thủ thỉ:
Bây giờ thì mẹ cũng có nụ hôn trên bàn tay rồi. Con yêu mẹ!
Nam chào mẹ và tung tăng bước vào lớp.

ẢNH:
Làm anh
Làm anh khó đấy
Phải đâu chuyện đùa
Với em gái bé
Phải "người lớn" cơ.
Khi em bé khóc
Anh phải dỗ dành
Nếu em bé ngã
Anh nâng dịu dàng.
Mẹ cho quà bánh
Chia em phần hơn
Có đồ chơi đẹp
Cũng nhường em luôn.
Làm anh thật khó
Nhưng mà thật vui
Ai yêu em bé
Thì làm được thôi.

ẢNH:
Cả nhà đi chơi núi
Bố mẹ cho Nam và Đức đi chơi núi. Hôm trước, mẹ thức khuya
để chuẩn bị quần áo, thức ăn, nước uống và cả tuýp thuốc chống
côn trùng. Hôm sau, khi mặt trời lên, cả nhà đã tới chân núi. Nam và Đức
thích thú, đuổi nhau huỳnh huỵch. Càng lên cao, đường căng
dốc và khúc khuỷu, bố phải cõng Đức. Thỉnh thoảng, mẹ lau mồ
hôi cho hai anh em.
Lúc lên đến đỉnh núi, hai anh em vui sướng hét vang.

ẢNH:
Quạt cho bà ngủ
Ơi chích choè ơi!
Chim dùng hót nữa,
Bà em ốm rồi,
Lặng cho bà ngủ.
Bàn tay bé nhỏ
Vẫy quạt thật đều
Ngấn nắng thiu thiu
Đậu trên tường trắng.
Căn nhà đã vắng
Cốc chén lặng im
Đôi mắt lim dim
Ngủ ngon bà nhé.
Hoa cam, hoa khế
Chín lặng trong vườn,
Bà mơ tay cháu
Quạt đầy hương thơm.

ẢNH:
Bữa cơm gia đình
Thấy mẹ đi chợ về, Chi hỏi:
Sao mẹ mua nhiều đồ ăn thế ạ?
Đố con hôm nay là ngày gì?
Chi chạy lại xem lịch:
A, ngày 28 tháng 6, ngày Gia đình Việt Nam.
Đúng rồi. Vì thế, hôm nay nhà mình liên hoan con ạ.
Chi vui lắm. Em nhặt rau giúp mẹ. Bố dọn nhà, rửa xoong nồi,
cốc chén. Ông bà trông em bé để mẹ nấu ăn. Cả nhà quây quần
bên nhau. Bữa cơm thật tuyệt. Chi thích ngày nào cũng là ngày
Gia đình Việt Nam.

ẢNH:
Ngôi nhà
Em yêu nhà em
Hàng xoan trước ngõ
Hoa xao xuyến nở
Như mây từng chùm.
Em yêu tiếng chim
Đầu hồi lảnh lót
Mái vàng thơm phức
Rạ đầy sân phơi.
Em yêu ngôi nhà
Gỗ, tre mộc mạc
Như yêu đất nước
Bốn mùa chim ca.

ẢNH:
Tôi đi học
Hằng năm cứ vào cuối thu, lá ngoài đường rụng nhiều và
trên không có những đám mây bàng bạc, lòng tôi lại nao nức
những kỉ niệm mơn man của buổi tựu trường.
Buổi mai hôm ấy, một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh. Mẹ
tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp.
Con đường này, tôi đã quen đi lại lắm lần, nhưng lần này tôi tự
nhiên thấy lạ. Cảnh vật chúng quanh tôi đều thay đổi, vì chính
lòng tôi đang có sự thay đổi lớn: hôm nay tôi đi học.

ẢNH:
Đi học
Hôm qua em tới trường
Mẹ dắt tay từng bước
Hôm nay mẹ lên nương
Một mình em tới lớp.
Trường của em be bé
Nằm lặng giữa rừng cây
Cô giáo em tre trẻ
Dạy em hát rất hay.
Hương rừng thơm đồi vắng
Nước suối trong thầm thì...
Cọ xoè ô che nắng
Râm mắt đường em đi.

ẢNH:
Hoa yêu thương
Hôm nay cô giáo cho lớp vẽ những
gì yêu thích. Tuệ An hí hoáy vẽ siêu
nhân áo đỏ, thắt lưng vàng. Gia Huy
say sưa vẽ mèo máy, tỉ mĩ tô cái ria
cong cong.
Cuối giờ, chúng tôi mang tranh đính
lên bảng. Mọi ánh mắt đều hướng về
bức tranh bông hoa bốn cánh cửa Hà.
Trên mỗi cánh hoa ghi tên một tổ trong lớp. Giữa nhuỵ hoa là
cô giáo cười rất tươi. Bên dưới có dòng chữ nắn nót: "Hoa yêu thương".
Ai cũng thấy có mình trong tranh. Chúng tôi treo bức
tranh ở góc sáng tạo cửa lớp.

ẢNH:
Cây bàng và lớp học
Bên cửa lớp học
Có cây bàng già
Tán lá xoè ra
Như ô xanh mướt.
Bàng ghé cửa lớp
Nghe cô giảng bài
Mỗi buổi sớm mai 
Quên ngày mưa nắng.
Cuối tuần, lớp vắng
Không thấy tiếng cô
Không bạn vui đùa
Tán bàng ngơ ngác.
Thứ hai trở lại
Lớp học tưng bừng
Tán xanh vui mùng
Vẫy chào các bạn.

ẢNH:
Bác trống trường
Tôi là trống trường. Thân hình tôi
đẫy đà, nước da nâu bóng. Học trò
thường gọi tôi là bác trống. Có lẽ vì
các bạn thấy tôi ở trường lâu lắm rồi.
Chính tôi cũng không biết mình đến
đây từ bao giờ.
Hằng ngày, tôi giúp học trò ra vào lớp đúng giờ. Ngày khai trường,
tiếng của tôi dõng dạc "tùng... tùng... tùng...", báo hiệu một
năm học mới.
Bây giờ có thêm anh chuông điện, thỉnh thoảng cũng "reng...
reng... reng..." báo giờ học. Nhưng tôi vẫn là người bạn thân thiết
của các cô cậu học trò.

ẢNH:
Giờ ra chơi
Trống báo giờ ra chơi
Từng đàn chim áo trắng
Xếp sách vở mau thôi
Ùa ra ngoài sân nắng.
Chỗ này đây, bạn gái
Vui nhảy dây nhịp nhàng
Vòng quay đều êm ái 
Rộn tiếng cười hoà vang
Đằng kia, ấy bạn trai
Đả cầu bay vun vút
Đôi chân móc rất tài
Tung nắng hồng lên ngực.
Giờ chơi vừa chấm dứt
Đàn chim non vội vàng
Xếp hàng nhanh vào lớp
Bài học mới sang trang.

ẢNH:
Rửa tay trước khi ăn
Vi trùng có ở khắp nơi. Nhưng chúng ta không nhìn thấy được
bằng mắt thường. Khi tay tiếp xúc với đồ vật, vi trùng dính vào tay.
Tay cầm thức ăn, vi trùng từ tay theo thức ăn đi vào cơ thể. Do đó,
chúng ta có thể mắc bệnh.
Để phòng bệnh, chúng ta phải rửa tay trước khi ăn. Cần rửa tay
bằng xà phòng với nước sạch.

ẢNH:
Khi mẹ vắng nhà
Trong khu rừng nọ có một đàn dê con sống cùng mẹ. Một hôm,
trước khi đi kiếm cỏ, dê mẹ dặn con:
Ai đến gọi cửa, các con đừng mở nhé! Chỉ mở cửa khi nghe
tiếng mẹ.
Một con sói nấp gần đó. Đợi dê mẹ đi xa, nó gõ cửa và giả giọng
dê mẹ.
Nhớ lời mẹ, đàn dê con nói:
Không phải giọng mẹ. Không mở.
Sói đành bỏ đi.
Một lúc sau, dê mẹ về.
Nghe đúng tiếng mẹ, đàn dê con
ra mở cửa và tiu tít khoe:
Lúc mẹ đi vắng, có tiếng gọi cửa,
nhưng không phải giọng của mẹ nên
chúng con không mở.
Dê mẹ xoa đầu đàn con:
Các con ngoan lắm!

ẢNH:
Lời chào đi trước
Đi đến nơi nào
Lời chào đi trước
Lời chào dẫn bước
Chẳng sợ lạc nhà
Lời chào kết bạn
Con đường bớt xa
Lời chào là hoa
Nở từ lòng tốt
Là cơn gió mát
Buổi sáng đầu ngày
Như một bàn tay
Chân thành cởi mở
Ai ai cũng có
Chẳng nặng là bao
Bạn ơi đi đâu
Nhớ mang đi nhé.

ẢNH:
Nếu không may bị lạc
Sáng Chủ nhật, bố cho Nam và em đi công viên. Công viên
đông như hội. Khi vào cổng, bố dặn: "Các con cẩn thận kẻo bị lạc.
Nếu không may bị lạc, các con nhớ đi ra cổng này. Nhìn kìa, trên
cổng có lá cờ rất to.".
Công viên đẹp quá. Nam cứ mải mê xem hết chỗ này đến chỗ
khác. Lúc ngoảnh lại thì không thấy bố và em đâu. Nam vừa chạy
tìm vừa gọi "Bố ơi! Bố ơi!". Hoảng hốt, Nam suýt khóc. Chợt Nam
nhìn thấy tấm biển "Lối ra cổng". Nhớ lời bố dặn, Nam đi theo
hướng tấm biển chỉ đường. "A, lá cờ kia rồi!". Nam mừng rỡ khi
thấy bố và em đang chờ ở đó.

ẢNH:
Đèn giao thông
Ở các ngã ba, ngã tư đường phố thường có
cây đèn ba màu: đỏ, vàng, xanh. Đèn đỏ báo hiệu
người đi đường và các phương tiện giao thông
phải dừng lại. Đèn xanh báo hiệu được phép
di chuyển. Còn đèn vàng báo hiệu phải đi chậm
lại trước khi dừng hẳn.
Cây đèn ba màu này được gọi là đèn giao thông.
Nó điều khiển việc đi lại trên đường phố. Nếu không
có đèn giao thông thì việc đi lại sẽ rất lộn xộn và
nguy hiểm.
Tuân thủ sự điều khiển của đèn giao thông giúp
chúng ta bảo đảm an toàn khi đi lại.

ẢNH:
Kiến và chim bồ câu
Một con kiến không may bị rơi xuống nước. Nó vùng vẫy và la lên:
Cứu tôi với, cứu tôi với!
Nghe tiếng kêu cứu của kiến, bồ câu nhanh trí nhặt một chiếc
lá thả xuống nước. Kiến bám vào chiếc lá và leo được lên bờ.
Một hôm, kiến thấy người thợ săn đang ngắm bắn bồ câu.
Ngay lập tức, nó bò đến, cắn vào chân anh ta. Người thợ săn
giật mình. Bồ câu thấy động liền bay đi.
Bồ câu tìm đến chỗ kiến, cảm động nói:
Cảm ơn cậu đã cứu tớ. 
Kiến đáp:
Cậu cũng giúp tớ thoát chết mà.
Cả hai đều rất vui vì đã giúp nhau.

ẢNH:
Câu chuyện của rễ
Hoa nở trên cành
Khoe muôn sắc thắm
Giữa vòm lá xanh
Toả hương trong nắng.
Để hoa nở đẹp
Để quả trĩu cành
Để lá biếc xanh
Rễ chìm trong đất...
Nếu không có rễ
Cây chẳng đâm chồi
Chẳng ra trái ngọt
Chẳng nở hoa tươi.
Rễ chẳng nhiều lời
Âm thầm, nhỏ bé
Làm đẹp cho đời
Chiêm nhường, lặng lẽ.

ẢNH:
Câu hỏi của sói
Một chú sóc đang chuyền trên cành cây bỗng trượt chân,
rơi trúng đầu lão Sói đang ngái ngủ. Sói chồm dậy, túm lấy Sóc.
Sóc van nài:
Xin hãy thả tôi ra!
Sói nói:
Được, ta sẽ thả, nhưng
ngươi hãy nói cho ta biết:
Vì sao bọn sóc các ngươi
cứ nhảy nhót vui đùa suốt
ngày, còn ta lúc nào cũng
thấy buồn bực?
Sóc bảo:
Thả tôi ra, rồi tôi sẽ nói.
Sói thả sóc ra. Sóc nhảy tót lên cây cao, rồi đáp vọng xuống:
Mỗi khi nhìn thấy anh, chúng tôi đều bỏ chạy vì anh hay
gây gỗ. Anh hay buồn bực vì anh không có bạn bè. Còn chúng tôi
lúc nào cũng vui vì chúng tôi có nhiều bạn tốt.

ẢNH:
Chú bé chăn cừu
Có một chú bé chăn cừu thường thả cừu gần chân núi. Một
hôm thấy buồn quá, chú nghĩ ra một trò đùa cho vui. Chú giả vờ kêu
toáng lên:
Sói! Sói! Cứu tôi với!
Nghe tiếng kêu cứu, mấy bác nông dân đang làm việc gần
đẩy tức tốc chạy tới. Nhưng họ không thấy sói đâu. Thấy vậy,
chú khoái chí lắm.
Mấy hôm sau, chú lại bày ra trò ấy. Các bác nông dân lại
chạy tới. Rồi một hôm, sói đến thật. Chủ hốt hoảng kêu gào xin
cứu giúp. Các bác nông dân nghĩ là chú lại lừa mình, nên vẫn
thản nhiên làm việc. Thế là sói thoả thuê ăn thịt hết cả đàn cừu.

ẢNH:
Loài chim của biển cả
Hải âu là loài chim của biển cả. Chúng có sải cánh lớn, nên có
thể bay rất xa, vượt qua cả những đại dương mênh mông. Hải âu
còn bơi rất giỏi nhờ chân của chúng có màng như chân vịt.
Hải âu bay suốt ngày trên mặt biển. Đôi khi, chúng đậu ngay
trên mặt nước dập dềnh. Khi trời sắp có bão, chúng bay thành
đàn tìm nơi trú ẩn. Vì vậy, Hải âu được gọi là loài chim báo bão.
Chúng cũng được coi là bạn của những người đi biển.

ẢNH:
Tiếng vọng của núi
Đang đi chơi trong núi, gấu con chợt nhìn thấy một hạt dẻ.
Gấu con vui mừng reo lên: "A!". Ngay lập tức, có tiếng "A!" vọng lại.
Gấu con ngạc nhiên kêu to: "Bạn là ai?". Lại có tiếng vọng ra
từ vách núi: "Bạn là ai?". Gấu con hét lên: "Sao không nói cho tôi biết?".
Núi cũng đáp lại như vậy. Gấu con bực tức: "Tôi ghét bạn.". Gấu con tủi thân, òa khóc.
Về nhà, gấu con kể cho mẹ nghe. Gấu mẹ cười bảo: "Con hãy quay
lại và nói với núi: Tôi yêu bạn.". Gấu con làm theo lời mẹ. Quả nhiên,
có tiếng vọng lại: "Tôi yêu bạn.". Gấu con bật cười vui vẻ.

ẢNH:
Bảy sắc cầu vồng
Vừa mưa lại nắng
Hay có cầu vồng
Bảy màu tươi thắm
Bé mừng vui trông
Màu đỏ mặt trời
Màu cam đu đủ
Màu vàng cá bơi
Lục kia màu lá
Màu lam đám mây
Màu chàm áo mẹ
Màu tím hoa sim
Bảy màu yêu thế.
Cầu vồng ẩn hiện
Rồi lại tan mau
Đất trời bừng tỉnh
Sau cơn mưa rào.

ẢNH:
Chúa tể rừng xanh
Hổ là loài thú dữ ăn thịt, sống trong rừng. Lông hổ thường có
màu vàng, pha những vằn đen. Răng sắc nhọn, mắt nhìn rõ mọi vật
trong đêm tối. Bốn chân chắc khoẻ và có vuốt sắc. Đuôi dài và
cứng như roi sắt. Hổ di chuyển nhanh, có thể nhảy xa và săn mồi
rất giỏi. Hổ rất khoẻ và hung dữ.
Hầu hết các con vật sống trong rừng đều sợ hổ. Vì vậy, hổ
được xem là chúa tể rừng xanh.

ẢNH:
Cuộc thi tài năng rừng xanh
Mừng xuân, các con vật trong rừng tổ chức một cuộc thi tài
năng. Đúng như dự kiến, cuộc thi mở đầu bằng tiết mục chim
yểng bắt chước tiếng của một số loài vật. Tiếp theo là ca khúc "ngoao
ngoao" của mèo rừng. Gõ kiến chỉ trong nháy mắt đã
khoét được cái tổ xinh xắn. Chim công khiến khán giả say mê,
chuếnh choáng vì điệu múa tuyệt đẹp. Voọc xám với tiết mục
đu cây điêu luyện làm tất cả trầm trồ thích thú.
Các con vật đều xứng đáng nhận phần thưởng.

ẢNH:
Cây liễu dẻo dai
Trời nổi gió to. Cây liễu không ngừng lắc lư. Thấy vậy, Nam rất
lo cây liễu sẽ bị gãy. Nam hỏi mẹ:
Mẹ ơi, cây liễu mềm yếu thế, liệu có bị gió làm gãy không ạ?
Mẹ mỉm cười đáp:
Con yên tâm, cây liễu sẽ không sao đâu!
Mẹ giải thích thêm:
Thân cây liễu tuy không to nhưng dẻo dai. Cành liễu mềm mại,
có thể chuyển động theo chiều gió. Vì vậy, cây không dễ bị gãy.
Liễu còn là loài cây dễ trồng. Chỉ cần cắm cành xuống đất, nó có
thể nhanh chóng mọc lên cây non.

ẢNH:
Tia nắng đi đâu?
Buổi sáng thức dậy
Bé thấy buồn cười:
Có ai đang nhảy
Một bài vui vui.
Đó là tia nắng
Nhảy trong lòng tay
Nhảy trên bàn học
Nhảy trên tán cây.
Tối đến giờ ngủ
Sực nhớ bé tìm
Tìm tia nắng nhỏ:
Ngủ rồi. Lặng im...
Bé nằm ngẫm nghĩ
Nắng ngủ ở đâu?
Nắng ngủ nhà nắng!
Mai gặp lại nhau.

ẢNH:
Trong giấc mơ buổi sáng
Trong giấc mơ buổi sáng
Em gặp ông mặt trời
Mang túi đầy hoa nắng
Rải hoa vàng khắp nơi
Trong giấc mơ buổi sáng
Em qua thảo nguyên xanh
Có rất nhiều hoa lạ
Mang tên bạn lớp mình
Trong giấc mơ buổi sáng
Em thấy một dòng sông
Chảy tràn dòng sữa trắng
Đi qua ban mai hồng
Trong giấc mơ buổi sáng
Em nghe rõ bên tai
Lời của chú gà trống:
Dậy mau đi! Học bài!...

ẢNH:
Ngày mới bắt đầu
Buổi sáng tinh mơ, mặt trời nhô lên đỏ rực. Những tia nắng toả
khắp nơi, đánh thức mọi vật.
Nắng chiếu vào tổ chim. Chim bay ra khỏi tổ, cất tiếng hót.
Nắng chiếu vào tổ ong. Ong bay ra khỏi tổ, đi kiếm mật. Nắng
chiếu vào chuồng gà. Đàn gà lục tục ra khỏi chuồng, đi kiếm mồi.
Nắng chiếu vào nhà, gọi bé đang nằm ngủ. Bé thức dậy, chuẩn bị
đến trường.
Một ngày mới bắt đầu.

ẢNH:
Ai quạt thành gió
Thổi mây ngang trời?
Ai nhuộm mẹ ơi
Bầu trời xanh thế?
Hỏi mẹ
Ông sao thì bé
Trăng rằm tròn to.
Cuội ngồi gốc đa
Phải chăn trâu mãi.
Mẹ ơi có phải
Cuội buồn lắm không?
Nên chú phi công
Bay lên thăm Cuội?

ẢNH:
Những cánh cò
Ông kể ngày xưa, quê của bé có rất nhiều cò. Mùa xuân,
từng đàn cò trắng duyên dáng bay tới. Chúng lượn trên bầu trời
trong xanh rồi hạ cánh xuống những luỹ tre. Hằng ngày, cò đi
mò tôm, bắt cả ở các ao, hồ, dầm.
Bây giờ, ao, hồ, dầm phải nhường chỗ cho những toà nhà cao vút,
những con đường cao tốc, những nhà máy toả khói mịt mù.
Cô chẳng còn nơi kiếm ăn. Cò sợ những âm thanh ồn ào. Thế là
chúng bay đi.
Bé ước ao được thấy những cánh cò trên cánh đồng quê.

ẢNH:
Hoa phượng
Hôm qua còn lấm tấm
Chen lẫn màu lá xanh
Sáng nay bừng lửa thẫm
Rừng rực cháy trên cành.
Bà ơi! Sao mà nhanh!
Phượng nở nghìn mắt lửa,
Cả dãy phố nhà mình,
Một trời hoa phượng đỏ.
Hay đêm qua không ngủ
Chị gió quạt cho cây?
Hay mặt trời ủ lửa
Cho hoa bừng hôm nay?

ẢNH:
Buổi trưa hè
Buổi trưa lim dìm
Nghìn con mắt lá
Bóng cũng nằm im
Trong vườn êm ả.
Bò ơi, bò nghỉ
Sau buổi cày mai
Có gì ngẫm nghĩ
Nhai mãi, nhai hoài...
Hoa đại thơm hơn
Giữa giờ trưa vắng
Con bướm chập chờn
Vờn đôi cánh nắng.
Bé chưa ngủ được
Bé nằm bé nghe
Âm thầm rạo rực
Cả buổi trưa hè.

ẢNH:
Cậu bé thông minh
Một hôm, cậu bé Vinh đem một quả bưởi ra bãi cỏ làm bóng
để cùng chơi với các bạn. Đang chơi, bỗng quả bóng lăn xuống
một cái hố gần đó. Cái hố hẹp và rất sâu nên không thể với tay
lấy quả bóng lên được. Bọn trẻ nhìn xuống cái hố đầy nuối tiếc.
Suy nghĩ một lát, cậu bé Vinh rủ bạn đi mượn mấy chiếc nón,
rồi múc nước đổ đầy hố. Các bạn không hiểu Vinh làm thế để làm
gì. Lát sau, thấy Vinh cúi xuống cầm quả bóng lên. Các bạn nhìn
Vinh trầm trồ thán phục.
Cậu bé Vinh ngày ấy chính là Lương Thế Vinh. Về sau, ông trở
thành nhà toán học xuất sắc của nước ta.

ẢNH:
Lính cứu hoả
Chuông báo cháy vang lên. Những người lính cứu hoả lập tức
mặc quần áo chữa cháy, đi ủng, đeo găng, đội mũ rồi lao ra xe.
Những chiếc xe cứu hoả màu đỏ chứa đầy nước, bật đèn báo hiệu,
rú còi chạy như bay đến nơi có cháy. Tại đây, ngọn lửa mỗi lúc một
lớn. Những người lính cứu hoả nhanh chóng dùng vòi phun nước
dập tắt đám cháy. Họ dũng cảm quên mình cứu tính mạng và
tài sản của người dân.
Cứu hoả là một công việc rất nguy hiểm. Nhưng những người lính
cứu hoả luôn sẵn sàng có mặt ở mọi nơi có hoả hoạn.

ẢNH:
Ruộng bậc thang ở Sa Pa
Đến Sa Pa vào mùa lúa chín, khách du lịch có dịp ngắm nhìn
vẻ đẹp rực rỡ của những khu ruộng bậc thang. Nhìn xa, chúng
giống như những bậc thang khổng lồ. Từng bậc, từng bậc như
nối mặt đất với bầu trời. Một màu vàng trải dài bất tận. Đâu đâu
cũng ngạt ngào hương lúa.
Những khu ruộng bậc thang ở Sa Pa đã có từ hàng trăm năm
nay. Chúng được tạo nên bởi đôi bàn tay chăm chỉ, cần mẫn của
những người Mông, Dao, Hà Nhì,... sống ở đây.

ẢNH:
Lớn lên bạn làm gì?
Lớn lên bạn làm gì?
Tớ muốn làm thuỷ thủ
Lái tàu vượt sóng dữ,
Băng qua nhiều đại dương.
Lớn lên bạn làm gì?
Tớ sẽ làm đầu bếp
Làm bánh ngọt thật đẹp,
Nấu món mì... siêu ngon.
Lớn lên bạn làm gì?
À, tớ đi gieo hạt...
Mỗi khi vào mùa gặt
Lúa vàng reo trên đồng.
Lớn lên bạn làm gì?
Câu hỏi này... khó quá!
Để tớ làm bài đã...
Rồi ngày mai, nghĩ dần...

ẢNH:
Nhớ ơn
Ăn một bát cơm,
Nhớ người cày ruộng.
Ăn đĩa rau muống,
Nhớ người đào ao.
Ăn một quả đào,
Nhớ người vun gốc.
Ăn một con ốc,
Nhớ người đi mò.
Sang đò,
Nhớ người chèo chống.
Nằm võng,
Nhớ người mắc dây.
Đứng mat gốc cây,
Nhớ người trồng trọt.

ẢNH:
Việt Nam quê hương ta
Việt Nam đất nước ta ơi
Mệnh mông biển lúa đâu trời đẹp hơn
Cánh cò bay lả rập rờn
Mây mờ che đỉnh Trường Sơn sớm chiều.

ẢNH:
Du lịch biển Việt Nam
Biển nước ta nơi đâu cũng đẹp. Thanh Hoá, Đà Nẵng, Khánh
Hoà,... có những bãi biển nổi tiếng, được du khách yêu thích.
Nhưng suốt chiều dài đất nước cũng có nhiều bãi biển còn hoang sơ.
Đi biển, bạn sẽ được thoả sức bơi lội, nô đùa trên sóng, nhặt vỏ sò,
xây lâu đài cát. Nếu đến Mũi Né, bạn sẽ được ngắm nhìn những
đồi cát mênh mông. Cát bay làm cho hình dạng các đồi cát luôn
thay đổi. Trượt cát ở đây rất thú vị.
Biển là món quà kì diều mà thiên nhiên đã ban tặng cho nước ta.

ẢNH:
Mùa thu ở vùng cao
Đã sang tháng Tám. Mùa thu về, vùng cao không mưa nữa.
Trời xanh trong. Những dãy núi dài, xanh biếc. Nước chảy róc rách
trong khe núi. Đàn bò đi ra đồi, con vàng, con đen. Đàn dê chạy
lên, chạy xuống. Nương ngô vàng mượt. Nương lúa vàng óng.
Người vùng cao đang cuốc đất, chuẩn bị trồng đậu tương thu.

ẢNH:
Gửi lời chào lớp Một
Lớp Một ơi! Lớp Một
Đón em vào năm trước,
Nay giờ phút chia tay,
Gửi lời chào tiến bước!
Chào bảng đen, cửa sổ,
Chào chỗ ngồi thân quen.
Tất cả! Chào ở lại
Đón các bạn nhỏ lên.
Chào cô giáo kính mến, 
Cô sẽ xa chúng em...
Làm theo lời cô dạy,
Cô sẽ luôn ở bên.
Lớp Một ơi! Lớp Một!
Đón em vào năm trước,
Nay giờ phút chia tay,
Gửi lời chào tiến bước!

ẢNH:
Sư tử và chuột nhắt
Một con sư tử ngủ say trong rừng. Chuột nhắt chạy qua, không
may đụng phải làm sư tử tỉnh giấc. Sư tử giận dữ, giơ chân chộp
lấy chuột nhắt. Chuột van lạy:
Xin ông tha cho tôi. Tôi bé nhỏ thế này, ông ăn chẳng bõ dính răng.
Sư tử ngẫm nghĩ một lát rồi thả chuột ra. Được tha, chuột nói:
Cảm ơn ông! Có ngày tôi sẽ trả ơn ông.
Nghe vậy, sư tử bật cười:
Chuột mà cũng đòi giúp được sư tử sao?
Ít lâu sau, sư tử bị sa lưới. Nó vùng vẫy hết sức, nhưng không sao
thoát được, đành nằm chờ chết. May sao, chuột đi qua trông thấy.
Nó chạy về gọi cả nhà ra cắn đứt hết lưới. Nhờ thế, sư tử thoát nạn.

ẢNH:
Mưu chú sẻ
Mèo ta chộp được một chú sẻ. Sẻ hoảng lắm, nhưng nó nén sợ,
tỏ ra vui vẻ và lễ phép nói:
Thưa anh, tại sao một người sạch sẽ như anh trước khi ăn sáng
lại không rửa mặt?
Nghe vậy, mèo bèn đặt sẻ xuống, đưa hai chân lên vuốt râu,
xoa mép. Thế là sẻ vụt bay đi. Mèo rất tức giận nhưng đã muộn
mất rồi.
