ẢNH:
Bé bị ho. Bà đã có lá hẹ.

ẢNH:
Bà che gió cho ba chú gà.

ẢNH:
Hà ghé nhà bà. Nhà bà ở ngõ nhỏ.

ẢNH:
Mẹ nhờ Hà bê ghế nhỏ.

ẢNH:
Dưới gốc đa, các bạn chơi dung dăng dung dẻ.

ẢNH:
Bầy sẻ non ríu ra ríu rít bên mẹ.

ẢNH:
Nghé đã no cỏ. Nghé ngủ ở bờ đê.

ẢNH:
Chợ có gà ri, cá rô, su su. Chợ có cả rổ rá.

ẢNH:
Hà tả hồ cá. Hồ to, có cá mè, cá trê, cá rô.

ẢNH:
Bé chia thìa, chia đĩa cho cả nhà. Thìa đĩa to cho
bố mẹ. Thìa đĩa nhỏ cho bé.

ẢNH:
Trung thu, bé được chia quà.

ẢNH:
Mẹ đi chợ mua cá, mua cua. Mẹ mua cả sữa chua,
dưa lê.

ẢNH:
Bà ra Thủ đô. Bà cho bé quà quê. Bố đưa bà đi Bờ Hồ,
đi phố cổ.

ẢNH:
Nghỉ hè, bố mẹ cho Hà về quê. Quê Hà là xứ sở
của dừa.

ẢNH:
Mẹ và Hà ghé nhà dì Kha. Dì kể cho Hà nghe về bà.
Hà chú ý nghe dì kể.

ẢNH:
Nhà bé ở Thủ đô. Thủ đô có Bờ Hồ. Quê bé ở Phú Thọ.
Phú Thọ có chè, có cọ. Xa nhà, bé nhớ mẹ. Xa quê, bé
nhớ bà.

ẢNH:
Ngựa vằn và hươu cao cổ là đôi bạn thân.

ẢNH:
Đàn gà cứ tha thẩn gần chân mẹ. Đã có mẹ che chắn,
cả đàn chả sợ gì lũ quạ dữ.

ẢNH:
Con gì tên có chữ" ba"
Ăn cua ăn cá, nhìn qua ngỡ rùa?
Con gì quen vẻ già nua
Bốn chân ngắn ngủn, thỏ thua chả ngờ?

ẢNH:
Mùa hè, ve râm ran, sen nở thắm. Lũ trẻ nô đùa
trên thảm cỏ ven hồ.

ẢNH:--
Bốn chú lợn con
Ve vẻ vè ve
Vè bốn chú lợn
Nhón nhơ nô giỡn
Ăn ngủ vô tư.
Hẳn họ nhà Trư
Là to tròn thế.
Ve vè nghe kể
Bốn chú lợn con.

ẢNH:--
Thỏ và rùa
Nhìn rùa, thỏ chê:" Quả là chậm như rùa.". Rùa ôn tồn:
Ta thi nhé". Thỏ hớn hở tham gia. Thỏ nhởn nhơ múa ca,
rùa cứ bò cần mẫn. Thế là, rùa đi xa hơn hẳn thỏ.

ẢNH:
Hôm qua, cô Mơ ở xóm Hạ đến thăm nhà Hà.
Cô cho Hà giỏ cam. Hà chọn quả cam to phần bố.
Mẹ khen và thơm lên mà Hà.

ẢNH:
Nơi con nhìn thấy con gì bé nhỏ, thân đẩy gai
nhọn trên bãi cỏ. Nó chạy về nhà, hòn hen kể cho
mẹ nghe. Nơi mẹ tum tim:" Bạn nhím đấy, con ạ".

ẢNH:
Chim ri cần cù tìm cỏ khô về làm tổ. Đêm qua, nó bị ốm.
Chim sẻ và chim sơn ca đến thăm, đem cho nó túm rơm.
Chim ri cảm ơn sẻ và sơn ca.

ẢNH:
Hà hỏi mẹ:
Mẹ ơi, mạ lớn lên gọi là lúa. Bê lớn lên gọi là bò.
Còn con lớn lên thì gọi là gì ạ?
Mẹ ôm Hà rồi nói:
Lớn lên, con vẫn là con gái nhỏ của mẹ.

ẢNH:
Nhóm con ra bãi cỏ tìm cái ăn. Nó phần chấn khi thấy
vô số quả chín thơm ngon. Nhóm vội chạy về gọi bạn chồn.
Cả hai quay lại, ăn đến no nê.

ẢNH:
Lan gửi thư cho Hà kể về quê Lan. Ở đó, có nhà sàn nằm
ven đồi. Mùa này, chim ca rộn rã, sim nở rộ tím cả núi đồi.
Lan mời Hà lên thăm quê Lan.

ẢNH:
Trên cây cao, đàn chào mào bay đi, bay lại. Mấy chủ
sáo đen vui ca véo von. Còn chim ri vẫn chăm chỉ. Chú tha
rom khô về khéo léo làm tổ.

ẢNH:
Nhà di Tư ở quê có cây cau, giàn trầu. Sau nhà có rau cải,
rau dền và cả dưa hàu. Gần nhà dì có cây cầu tre nhỏ.
Xa xa là dãy núi cao.

ẢNH:
Bà đã nghỉ hưu. Ngày ngày, bà đi chợ, nấu ăn và
chăm lo cho con cháu. Mỗi lần đưa bé đi dạo, bà hay
kể về ngày xưa. Lời bà dịu êm.

ẢNH:
Nghỉ hè, nhà Hà đi Tam Đảo. Khi tán cây, ngọn cỏ còn
thiu thiu ngủ, Hà đã dậy ngắm mây mù. Đến trưa, trời như
vào thu. Mùa hè ở Tam Đảo quả là dễ chịu.

ẢNH:
Nếu lên Tây Bắc, bạn hãy đến Sa Va. Vào mùa hè,
mỗi ngày ở đây như có bốn mùa. Sa Va có Thác Bạc,
có Cầu Mây, có các bản Tả Van, Tả Phin, Sin Chải.

ẢNH:
Đi học về, Hà thấy mấy khóm cúc đã nở rục rỡ. Hà hãi cúc,
cắm vào cốc rồi để ngay ngắn trên bàn học. Mẹ tấm tắc
khen Hà khéo tay.

ẢNH:
Hè đến, nhà Nam đi nghỉ mát ở Cát Bà. Mẹ và Nam
bỏ áo bơi, bàn chải, khăn mặt vào ba lô. Nam rất vui khi
đi chơi xa với cả nhà.

ẢNH:
Sớm nay thức dậy, Nam chợt thấy một chú chim sâu.
Chim hồn hở như chào Nam. Nó nhảy nhót một hồi rồi
bay qua bay lại, tìm bắt sâu bọ cho cây.

ẢNH:
Gà mẹ dẫn đàn con đi ăn. Chốc chốc, tìm thấy mỗi,
gà mẹ" tục... tục..." gọi con. Đàn gà con chạy lại, chen chúc
nhau ăn rồi rúc vào bên mẹ. Gà mẹ ủ ấm cho các con.

ẢNH:
Tết đến thật gần. Cái rét vẫn đậm. Mấy cây đào
đã chi chít lộc non. Vãi nụ tròn đỏ thắm vừa hé nở.
Rồi trời ấm dần, đàn én nhỏ lại ríu rít bay về, náo nức
đón chào năm mới.

ẢNH:
Trận đấu thật gay cấn. Lúc đầu, đội bạn chơi rất hay,
đội nhà bị dẫn một bản. Bất ngờ, cầu thủ số sút xa, tỉ số
là một đều. Phút chót, số lại bút phá ghi bàn. Khàn giả
hò reo, nhảy múa.

ẢNH:
Khi ngủ, tôi nằm im lim, mặt đen sẫm. Thức dậy, tôi có thể
đua bạn chu du khắp nơi, khám phá thế giới hấp dẫn,
đầy ắp sắc màu. Bạn có thể xem phim, nghe nhạc để có
phút giây thư giãn, ấm áp. Tôi là ai?

ẢNH:
Mua rào lóp độp. Họ nhà nhãi tụ họp thi hát đón con mua
đầu mùa. Mặt ao ran ran bài cai óp, lọp. Đàn cá cờ lóp ngộp
bói đến, lâu lâu lại ngoi lên đốp mua.

ẢNH:
Trời xám xịt, mua sắm sập như trút. Sấm sét i am xa xa.
Cây cỏ ngả rạp vào nhau. Một lúc sau, mưa lóp độp rồi
dứt hẳn. Mặt trời ló khỏi chân mây. Vạn vật như thức dậy,
đầy ắp sắc màu.

ẢNH:
Dịp nghỉ lễ, nhà Hà có chủ Tư và cô Lan đến chơi.
Mẹ nấu sụp gà, cơm nếp và rán cá chép. Hà giúp mẹ
rửa rau quả và sắp xếp bát đĩa. Bố thì dọn dẹp nhà của.
Nhà Hà hôm nay thật là vui.

ẢNH:
Nhà vịt ở gần một con kênh xinh xinh. Hôm nay trời đẹp,
bố mẹ cho vịt con ra kênh tập bơi. Mỗi tập mà vịt con đã
bơi rất nhanh. Vịt bố vịt mẹ vui quá, kêu cạp cạp. Gia đình
vịt làm xốn xao cả mặt kênh.

ẢNH:
Ếch còm
Có một hôm ếch cốm
Tinh nghịch nấp bờ ao
Mải rình bắt cào cào
Quên sách bên bờ cỏ.
Tới lớp cô hỏi nhỏ:
Sách đâu em học bài?
Cậu gãi đầu, gãi tai:
Thưa cô, em xin lỗi.

ẢNH:
Mèo con đi học
Hôm nay trời nắng chang chang
Mèo con đi học chẳng mang thứ gì
Chỉ mang một cái bút chì
Và mang một mẩu bánh mì con con.

ẢNH:
Hà rất thích con gà bà cho. Sáng sáng, Hà dậy sớm chờ gà
gáy o ó o. Vậy mà mãi nó chẳng gầy. Một hôm, Hà tỉnh giấc
nghe gà cục ta cục tác. Giờ Hà đã rõ vì sao con gà chẳng gáy.

ẢNH:
Nam theo mẹ đi chợ. Chợ đồng vui và bán đủ thứ.
Ngay từ cổng là những dãy hàng đồ dùng gia đình.
Bên trong là hàng rau, thịt và cả. Nam thích lắm vì
lần đầu cùng mẹ đi chợ.

ẢNH:
Bố cho Nam và em chơi thả diều. Bố dạy Nam biết cách
vừa chạy vừa kéo căng dây và giật giật để con diều có thể
bay cao. Hai anh em thích thú ngắm nhìn những cánh diều
sặc sọ, đáng yêu chao liệng trên bầu trời.

ẢNH:
Vịnh Hạ Long là một kì quan thiên nhiễn. Nơi đây có
những hòn đảo lớn nhỏ trùng điệp, soi bóng trên mặt biển
xanh biếc. Du khách thích đến đây ngắm cảnh, tắm mát và
đi dạo trên những bãi biển.

ẢNH:
Hà theo bố đến sân chim. Sân chim có cò, diệc, sáo, bồ
nông,... Hà chăm chú nhìn những đàn cò trắng, diệc xám
bay liệng, đậu kín trên những ngọn cây. Sau một ngày đi
kiếm ăn, từng đàn chim ríu rít về tổ, trông thật yên bình.

ẢNH:
Trái đất của chúng ta vô cùng rộng lớn. Núi rừng trùng điệp.
Đồng xanh bao la. Bầu trời cao rộng. Biển cả mệnh mông.
Sự sống không ngừng sinh sôi, nảy nở. Chúng ta cần biết yêu quý,
giữ gìn và bảo vệ sự sống trên trái đất này.

ẢNH:
Buổi sớm mai, ông mặt trời nhô lên từ biển. Mặt biển
sáng lấp lánh. Đàn hãi âu sải cánh bay liệng trên bầu trời.
Xa xa là những cánh buồm căng gió. Phía bến cảng,
những chiếc tàu cá nối đuôi nhau vào bờ.

ẢNH:
Mẹ cho Hà đi công viên. Cô bé rất thích thú và
hảo húc. Hà mặc vảy trắng, đi giày màu hồng.
Mẹ còn vuốt tóc và buộc nơ cho Hà. Mẹ bảo Hà
khi đi chơi cần ăn mặc gọn gàng, lịch sự.

ẢNH:
Lạc đà là con vật đặc biệt. Nó có cái bướu to trên lung.
Bu lu của lạc đà là nơi dự trữ chất béo. Nhờ thế, nó có thể
sống qua nhiều ngày mà không cần ăn uống. Lạc đã giúp
con người băng qua những vùng sa mạc khô cằn.

ẢNH:
Trời sắp mua. Chuồn chuồn bay thấp. Bầu trời đen kịt.
Gió thổi mạnh cuốn theo những đám lá khô. Rồi mua ào ào
trút xuống.
Mua tạnh, những hạt mua long lanh đọng trên các cuống lá.
Bầu trời trong xanh, không khí mát mẻ.

ẢNH:
Ông trồng nhiều cây ăn trái. Khóm chuối xanh tươi đã
trổ buồng. Hàng buổi ra bông trắng muốt. Mấy cây đu đủ
quả chín vàng rườm. Ông còn nuôi nhiều con vật rất
đáng yêu. Gà mẹ, gà con ríu rít. Đôi chim khướu hót vang.
Chú mèo cuộn tròn sưởi nắng bên thềm.

ẢNH:
Lúc học hát, Nam ước làm ca sĩ. Lúc nghe mẹ đọc thơ,
Nam lại ước trở thành nhà thơ. Khi ra biển, Nam ước là người
lái tàu, vượt qua những con sông lớn. Nhìn lên bầu trời, Nam
lại ước làm phi công. Nam tự Bao giờ mình mới lớn nhỉ?".

ẢNH:
Nắng vàng ươm như mật trải khắp sân. Chú mèo mướp
thánh thoi nằm sưởi nắng bên thềm. Mắt chủ lim dìm ra
điều thích thú. Mấy sợi ria mép rung rinh. Đùng thấy mèo ta
hay nằm dài mà nghĩ chủ lười. Sưởi nắng giúp mèo dẻo dai
hòn day.

ẢNH:
Buổi sáng, tiếng gà gọi mặt trời thức dậy. Bầu trời phía
đông ủng hồng. Nắng xua tan màn sương. Cây lá bùng tỉnh
sau một giấc ngủ dài, vươn mình đón những tia nắng đầu
tiên của ngày mới. Làng quê rộn ràng những âm thanh của
cuộc sống. Em tối lớp. Mẹ đi làm.

ẢNH:
Tết đến, hoa đào khoe sắc hồng tuồi, hoa mai vàng nở rộ.
Hè sang, hoa phượng bùng lửa đỏ, cháy rục cả góc trời.
Cuối thu, hương hoa sữa nồng nan, ngát thỏm từng góc phố.
Cuối đông, hoa cải trải thảm vàng rực rỡ bên sông. Những
sắc hoa, hương hoa làm đẹp thêm cho cuộc sống.

ẢNH:
OẰN
I CU
VỚI
D
Buổi sớm
Mặt trời tỉnh
Hai mã ủng hồng,
Tung đám mây bông
Vươn vai thức dậy.
Cô gió thi chạy
Trong cảnh rừng xa,
Mang cả hương hoa
Ùa vào lớp học.

ẢNH:
Trong vườn, cây xoan và cây khế đã trổ hoa hàng loạt.
Vườn cây ngập tràn sắc tím. Mỗi buổi sáng, khu vườn rộn ràng
với những tiếng lịch ra lịch rích của mấy chú chích bông.
Chúng thăn thoắt nhảy từ cảnh này sang cảnh khác.
Vừa nhảy nhót, chúng vừa trêu đùa nhau, vui thật là vui.

ẢNH:
Ngày nghỉ, Hà thoải mái vui đùa với hoa trái vườn nhà.
Hà thì thầm với cây xoài lúc líu quả. Hà cũi trêu đảm dây
khoai lang đang bỏ trên mặt đất. Em cùng gió nô giỡn bên
những bông huệ trắng. Em đưa tay vuốt ve những cảnh
thuỷ tiên đang thi nhau khoe sắc.

ẢNH:
Gần Tết, bố và Hà đi chợ hoa mua đào và quất. Cành đào
chi chít lộc non, những nụ hoa phớt hồng đang e ấp nở.
Cây quất xúm xuể, quả vàng óng. Mẹ nhìn bố và Hà nói:
Hai bố con đem cả mùa xuân về nhà rồi đấy". Cả nhà
cùng vui đón xuân.

ẢNH:
Trăng sáng
Sân nhà em sáng quá
Nhờ ánh trăng sáng ngời.
Trăng tròn như cái đĩa
Lơ lủng mà không rơi.
Những hôm nào trăng khuyết,
Trông giống con thuyền trôi.
Em đi trăng theo bước
Như muốn cũng đi chơi.

ẢNH:
Mỗi lần về quê, Hà lại được bà kể cho nghe nhiều
câu chuyện hay. Nào là truyền thuyết về Lạc Long Quân,
truyền thuyết Thánh Gióng, truyền thuyết về hồ Hoàn Kiếm.
Nào là sự tích cây quất, sự tích cây xoài,... Giọng kể của
bà trầm ấm. Hà bị cuốn vào các câu chuyện suốt từ đầu
cho đến cuối.

ẢNH:
Tết đang vào nhà
Hoa đào trước ngõ
Cười tươi sáng hồng
Hoa mai trong vườn
át
Lung linh cánh trắng
Sân nhà đẩy nắng
Mẹ phơi áo hoa
Em dán tranh gà
Ông treo câu đối
Tết đang vào nhà
Sắp thêm một tuổi
Đất trời nở hoa.

ẢNH:
Mùa xuân đến
Bầu trời ngày một thêm xanh. Nắng vàng ngày càng rực rỡ.
Vườn cây lại đâm chồi nảy lộc. Rồi vườn cây ra hoa. Hoa buổi
nồng nan. Hoa nhãn ngọt. Hoa cau thơm dịu. Vườn cây lại rộn rã
tiếng chim. Những anh chích choé nhanh nhàu. Những chú khướu
lắm điều. Những bác cu gáy trầm ngâm.

ẢNH:
Thua hổ trong một cuộc thi tài, voi phải nộp mạng cho hổ. Khi bày
mưu giúp voi. Khi cưỡi voi đi gặp hổ. Đến điểm hẹn, khỉ quát lớn:
Hổ ở
đâu? KẾT NỐI TRĨ THỨC
C U ỘC SỐNG
Voi tỏ vẻ lễ phép

Thưa
ông, hổ sắp tới rồi ạ.
Hổ ngồi trong bụi cây nhìn ra. Thấy voi to lớn mà sợ một con vật
nhỏ bé, hổ sợ quá, liền bỏ chạy.

ẢNH:
Nắng xuân hồng
Qua rét lạnh mùa đông
Xuân lại ấm nắng hồng,
Ngàn cây vui hơn hở
Đua hề nhuỵ khoe bông.
Chim gọi bẫy xây tổ
Rộn rã dậy tùng không,
Lúa non ngồi lá biếc,
Nắng lung linh cầu vồng.
Trên đường đi đến lớp
Hồn em vui mệnh mông.

ẢNH:
Hoa giấy
Trích)
Ai bảo là giấy
Nàng không bạc màu?
Ai bảo là giấy
Mua không ướt nhau?
Mỏng như là giấy
Mưa nắng nào phai,
Tên nghe rất mỏng
Nhung mà dẻo dai.

ẢNH:

VŨ Đàn kiến U NGỰ
Một con kiến phát hiện mẩu bánh rơi. Nó bò quanh mẫu bánh.
Kiến nhận ra một mình nó không thể mang nổi mẩu bánh. Nó quay
đầu, chạy nhanh về tổ. Gặp những con kiến trong đàn, nó chạm
râu để báo tin. Lát sau, cả đàn kiến xúm xít, khiêng được mẫu bánh
vè to.

ẢNH:
Tôi là học sinh lớp NGỰ
Tôi tên là Nam, học sinh lớp VA, Trường Tiểu học
Lê Quý Đôn. Ngày đầu đi học, mặc bộ đồng phục
của trường, tôi hanh diện lắm.
Hồi đầu năm học, tôi mới học chữ cái. Thế mà
bây giờ, tôi đã đọc được truyện tranh. Tôi còn biết
làm toán nữa. Tôi có thêm nhiều bạn mới.
Ai cũng bảo từ khi đi học, tôi chững chạc hẳn lên.

ẢNH:
Đôi tai xấu xí
Thỏ có đôi tai dài và to. Bị bạn bè chê,
thỏ buồn lắm. Thỏ bố động Rồi con
sẽ thấy tai mình rất đẹp". ƯỚC SỐNG
Một lần, thỏ và các bạn đi chơi xa,
quên khuấy đường về. Ai cũng hoảng sợ.
Thỏ chợt dỏng Suỵt! Có tiếng bố tớ
gọi". Cả nhóm đi theo hướng có tiếng gọi.
Tất cả về được tới nhà. Các bạn tấm tắc
khen tai thỏ thật tuyệt.
Từ đó, thỏ không còn buồn vì đôi tai nữa.

ẢNH:
Giải thưởng tình bạn
Nai và hoẵng tham dự một cuộc chạy đua. Trước vạch xuất
phát, nai và hoẵng xoạc chân lấy đà. Sau khi trọng tài ra hiệu,
hai bạn lao như tên bắn. Cả hai luôn ở vị trí dẫn đầu. Bỗng nhiễn,
hoẵng vấp phải một hòn đá rồi ngã oạch. Nơi vội dùng lại,
đỡ hoẵng đúng dậy.

ẢNH:
Ai là bạn gió?
Mà gió đi tìm
Bạn của gió
Bay theo cánh chim NỮ TRĨ THỨC
Lùa trong tán lá...
Gió nhớ bạn quả
Nên gõ của hoài
Đẩy sóng dâng cao
Thổi căng buồm lớn.
NỔI
ỚI CUỘC
SỐNG
Khi gió đi vắng
Lá buồn lặng im
Vắng cả cánh chim
Chẳng ai gõ cửa.
Sống ngủ trong nước
Buồm chẳng ra khơi
Ai gọi: Gió ơi
Trong vòm lá
biếc.

ẢNH:
Nai và hoẵng về đích cuối cùng. Nhưng cả hai đều được tặng
giải thưởng tình bạn.

ẢNH:
sinh nhát voi. Thỏ trắng mang cà rốt. Gấu đen ngoạm nguyên
một nải chuối. Khỉ vàng và sốc nâu tặng voi tiết ngục ngoắc
Vẹt mỏ khoằm thay mặt các bạn nói những lời chúc tốt đẹp.
Voi con vui ơi là vui. Nó huơ vòi mấy vòng để cảm ơn các bạn.

ẢNH:
Sinh nhát của voi con
CHÚC MỪNG
SINH NHÁT
Hôm nay là sinh nhát của voi con, nhưng nó bị ốm. Đang buồn
bã, bỗng voi con nghe tiếng gọi. Thì ra các bạn đến chúc mùng

ẢNH:
Nụ hôn trên bàn tay
Ngày đầu đi học, Nam hồi hộp lắm. Mẹ nhẹ nhang đặt một nụ hôn
vào bàn tay Nam và dặn:
Mỗi khi lo lắng, con hãy áp bàn tay này lên má. Mẹ lúc nào
cũng ở bên con.
Nam cảm thấy thật ấm áp. Cậu im lặng rồi đột nhiễn mỉm cười:
Mẹ đưa tay cho con nào!

ẢNH:
Nam đặt một nụ hôn vào bàn tay mẹ rồi thủ thị:
Bây giờ thì mẹ cũng có nụ hôn trên bàn tay rồi. Con yêu mẹ!
Nam chào mẹ và tung tăng bước vào lớp.

ẢNH:
Làm anh UNG
Làm anh khó đấy
Phải đâu chuyện đùa
Với em gái bé
Phải" người lớn" cơ.
Khi em bé khóc
Anh phải dỗ dành
Nếu em bé ngã
Anh nâng dịu dang.

Mẹ cho quả bánh
Chia em phần hơn
Có đồ chơi đẹp
Cũng nhường em luôn.
Làm anh thật khó
Nhung mà thật vui
Ai yêu em bé
Thì làm được thôi.

ẢNH:
Hôm sau, khi mặt trời lên, cả nhà đã tới chân núi. Nam và Đức
thích thú, đuổi nhau huynh huỵch. Càng lên cao, đường căng
dốc và khúc khuỷu, bố phải cõng Đức. Thỉnh thoảng, mẹ lau mồ
hội cho hai anh em.
Lúc lên đến đỉnh núi, hai anh em vui sướng hết vang.

ẢNH:
Cả nhà đi chơi núi
NAM PHÚC SANG
Bố mẹ cho Nam và Đức đi chơi núi. Hôm trước, mẹ thức khuya
để chuẩn bị quần áo, thức ăn, nước uống và cả tuýp thuốc chống
côn trùng.

ẢNH:
KẾT Quạt cho bà ngủ

Ơi chích choé G U(
CUỘN

Căn nhà đã vắng
Cốc chén lặng im
Chim dùng hót nữa,
Bà em ốm rồi,
Lặng cho bà ngủ.
Bàn tay bé nhỏ
Vẫy quạt thật đều
Ngấn nắng thiu thiu
Đậu trên tường trắng.
Đôi mắt lim dìm
Ngủ ngon bà nhé.
Hoa cam, hoa khế
Chín lặng trong vườn,
Bà mơ tay cháu
Quạt đầy hương thơm.

ẢNH:
Bữa cơm gia đình
Thấy mẹ đi chợ về, Chi hỏi:
Sao mẹ mua nhiều đồ ăn thế ạ?
Đố con hôm nay là ngày gì?
Chi chạy lại xem lịch:
A, ngày tháng ngày Gia đình Viết Nam.
Đúng rồi. Vì thế, hôm nay nhà mình liên hoãn con ạ.

ẢNH:
Chi vui lắm. Em nhặt rau giúp mẹ. Bố dọn nhà, rủa xoong nồi,
cốc chén. Ông bà trông em bé để mẹ nấu ăn. Cả nhà quây quần
bên nhau. Bữa cơm thật tuyệt. Chi thích ngày nào cũng là ngày
Gia đình Viết Nam.

ẢNH:
Ngôi nhà
Em yêu nhà em
Hàng xoan trước ngõ
Hoa xao xuyến nở
Như mây tùng chùm.
Em yêu tiếng chim
Đầu hồi lanh lót
Mãi vàng thơm phức
Rạ đầy sân phơi.

ẢNH:
Em yêu ngôi nhà
Gỗ, tre mộc mạc
Như yêu đất nước
Bốn mùa chim ca.

ẢNH:
Tôi đi học
Trích)
Hằng năm cứ vào cuối thu, lá ngoài đường rụng nhiều và
trên không có những đám mây bàng bạc, lòng tôi lại nao nức
những kỉ niệm mơn màn của buổi tựu trường.
Buổi mai hôm ấy, một buổi mai đầy suông thu và gió lạnh. Mẹ
tôi âu yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường lăng dài và hẹp.
Con đường này, tôi đã quen đi lại lắm lần, nhưng lần này tôi tự
nhiễn thấy lạ. Cảnh vật chúng quanh tôi đều thay đổi, vì chính
lòng tôi đang có sự thay đổi lớn: hôm nay tôi đi học.

ẢNH:
Hôm qua em tới trường
Mẹ dắt tay tùng bước
Hôm nay mẹ lên nương
Một mình em tới lớp.
Trường của em be bé
Nằm lặng giữa rừng cây
Cô giáo em tre trẻ
Dạy em hát rất hay.
Đi học
Hương rừng thơm đồi vắng
Nước suối trong thầm thì...
Cọ xoè ô che nắng
Râm mắt đường em đi.
Hoàng Mình Chính)
Từ ngữ: nương, thầm thì

ẢNH:
Hoa yêu thương

Hôm nay cô giáo cho lớp vẽ những
gì yêu thích. Tuế An hí hoáy vẽ siêu
nhân áo đỏ, thắt lung vàng. Gia Huỷ
say sưa vẽ mèo máy, tỉ mĩ tô cái ria
cong cong.
Cuối giờ, chúng tôi mang tranh đình
lên bảng. Mọi ánh mắt đều hướng về
bức tranh bông hoa bốn cánh của Hà.

ẢNH:
Trên mỗi cánh hoa ghi tên một tổ trong lớp. Giữa nhuỵ hoa là
cô giáo cười rất tuổi. Bên dưới có dòng chữ nắn Hoa yêu
Ai cũng thấy có mình trong tranh. Chúng tôi treo bức
tranh ở góc sáng tạo của lớp.

ẢNH:
Cây bàng và lớp học
Bên của lớp học
Có cây bằng già
Tán lá xoè ra
Như ô xanh mướt.
Bàng ghé của lớp
Nghe cô giảng bài
Mỗi buổi sớm mai NGỰ
Quên ngày mưa nắng. G
Cuối tuần, lớp vắng
Không thấy tiếng cô
Không bạn vui đùa
Tần bằng ngơ ngắc.
Thứ hai trở lại
Lớp học tung bùng
Tần xanh vui mùng
Vẫy chào các bạn.

ẢNH:
Bác trống trường
Tôi là trống trường. Thân hình tôi
đẫy đà, nước da nâu bóng. Học trò
thường gọi tôi là bác trống. Có lẽ vì
các bạn thấy tôi ở trường lâu lắm rồi.
Chính tôi cũng không biết mình đến
đây từ bao giờ.

ẢNH:
Hằng ngày, tôi giúp học trò ra vào lớp đúng giờ. Ngày khai trường,
tiếng của tôi dõng tùng... tùng... bảo hiệu một
năm học mới.
Bây giờ có thêm anh chuông điện, thỉnh thoảng cũng" rỗng...
rỗng... rỗng." báo giờ học. Nhung tôi vẫn là người bạn thân thiết
của các cô cậu học trò.

ẢNH:
Giờ ra chơi
Trống báo giờ ra chơi
Tùng đàn chim áo trắng
Xếp sách vở mau thôi
Ùa ra ngoài sân nắng.
Chỗ này đây, bạn gái
Vui nhảy dây nhịp nhang
Vòng quay đều êm ái DI
Rộn tiếng cười hoà
Đằng kia, ấy bạn trai
Đả cầu bay vun vút
Đôi chân móc rất tài
Tung nắng hồng lên ngực.
Giờ chơi vừa chấm dứt
Đàn chim non vội vàng
Xếp hàng nhanh vào lớp
Bài học mới sang trang.

ẢNH:
Rửa tay trước khi ăn
Vi trùng có ở khắp nơi. Nhưng chúng ta không nhìn thấy được
bằng mắt thường. Khi tay tiếp xúc với đồ vật, vi trùng dính vào tay.

ẢNH:
Tay cầm thức ăn, vi trùng từ tay theo thức ăn đi vào cơ thể. Do đó,
chúng ta có thể mắc bệnh.
Để phòng bệnh, chúng ta phải rửa tay trước khi ăn. Cần rửa tay
bằng xà phòng với nước sạch.

ẢNH:
Khi mẹ vắng nhà
Trong khu rừng nọ có một đàn dê con sống cùng mẹ. Một hôm,
trước khi đi kiếm cỏ, dê mẹ dặn con:
Ai đến gọi của, các con dùng mở nhé! Chỉ mở của khi nghe
tiếng mẹ.
Một con sói nấp gần đó. Đợi dê mẹ đi xa, nó gõ cửa và giả giọng
dê mẹ.

ẢNH:
Lời chào đi trước
Đi đến nơi nào
Lời chào đi trước
Lời chào dẫn bước
Chẳng sợ lạc nhà
Lời chào kết bạn
VA NỐI TRỤ Con đường bớt xa
NGU
CUỘC
Lời chào là hoa
Nở từ lòng tốt
Là con gió mát
Buổi sáng đầu ngày
Như một bàn tay
Chân thành cởi mở
Ai ai cũng có
Chẳng nặng là bao
Bạn ơi đi đâu
Nhớ mang đi nhé.

ẢNH:
Nhớ lời mẹ, đàn dê con nói:
Không phải giọng mẹ. Không mở.
Sồi đành bỏ đi.
Một lúc sau, dê mẹ về.
Nghe đúng tiếng mẹ, đàn dê con
ra mở cửa và tiu tít khoe:
Lúc mẹ đi vắng, có tiếng gọi của,
nhung không phải giọng của mẹ nên
chúng con không mở.
Dê mẹ xoa đầu đàn con:
Các con ngoan lắm!


ẢNH:
Nếu không may bị lạc
Sáng Chủ nhát, bố cho Nam và em đi công viên. Công viên
đồng như hội. Khi vào cổng, bố Các con cẩn thận kẻo bị lạc.
Nếu không may bị lạc, các con nhớ đi ra cổng này. Nhìn kìa, trên
cổng có lá cờ rất

ẢNH:
Công viên đẹp quá. Nam cứ mải mê xem hết chỗ này đến chỗ
khác. Lúc ngoảnh lại thì không thấy bố và em đâu. Nam vừa chạy
tìm vừa Bố ơi! Bố Hoảng hốt, Nam suýt khóc. Chợt Nam
nhìn thấy tấm Lối ra Nhớ lời bố dặn, Nam đi theo
hướng tấm biển chỉ A, lá cờ kia Nam mừng rỡ khi
thấy bố và em đang chờ ở đó.

ẢNH:
Đèn giao thông
Ở các ngã ba, ngã tư đường phố thường có
cây đèn ba màu: đỏ, vàng, xanh. Đèn đỏ báo hiệu
người đi đường và các phương tiện giao thông
phải dừng lại. Đèn xanh báo hiệu được phép
di chuyển. Còn đèn vàng báo hiệu phải đi chậm
lại trước khi dùng hẳn.
Cây đèn ba màu này được gọi là đèn giao thông.
Nó điều khiên việc đi lại trên đường phố. Nếu không
có đèn giao thông thì việc đi lại sẽ rất lộn xốn và
nguy hiểm.
Tuân thủ sự điều khiên của đèn giao thông giúp
chúng ta bảo đảm an toàn khi đi lại.

ẢNH:
Kiến và chim bồ câu
Một con kiến không may bị rơi xuống nước. Nó vùng vẫy và la lên:
Cứu tôi với, cứu tôi với!
Nghe tiếng kêu cứu của kiến, bồ câu nhanh trí nhặt một chiếc
lá thả xuống nước. Kiến bám vào chiếc lá và leo được lên bờ.

ẢNH:
Câu chuyện của rễ
Hoa nở trên cành
Khoe muôn sắc thắm
Giữa vòm lá xanh
Toả hương trong nắng.
Để hoa nở đẹp
Để quả trĩu cảnh
Để lá biếc xanh
Rễ chìm trong đất...

ẢNH:
Một hôm, kiến thấy người thợ săn đang ngắm bắn bồ câu.
Ngay lập tức, nó bò đến, cắn vào chân anh ta. Người thợ săn
giật mình. Bồ câu thấy động liền bay đi.
Bồ câu tìm đến chỗ kiến, cảm động nói:
Cảm ơn cậu đã cứu tớ. TRÍ THỨC
VỚI CUỘC SỐNG
Kiến đáp:
Cậu cũng giúp tớ thoát chết mà.
Cả hai đều rất vui vì đã giúp nhau.

ẢNH:
Nếu không có rễ
Cây chẳng đâm chồi
Chẳng ra trái ngọt
Chẳng nở hoa tươi.
Rễ chẳng nhiều lời
Âm thầm, nhỏ bé
Làm đẹp cho đời
Chiêm nhường, lặng lẽ.

ẢNH:
Câu hỏi của sói
Một chú sóc đang chuyền trên cành cây bỗng trượt chân,
rơi trúng đầu lão sồi đang ngái ngủ. Sồi chòm dậy, túm lấy sốc.
Sốc van nài:
Xin hãy thả tôi ra!

ẢNH:
Sồi nói:
Được, ta sẽ thả, nhưng
người hãy nói cho ta biết:
Vì sao bọn sóc các ngươi
cứ nhảy nhót vui đùa suốt
ngày, còn ta lúc nào cũng
thấy buồn bực?
Sóc bảo:
Thả tôi ra, rồi tôi sẽ nói.
Sồi thả sóc ra. Sóc nhảy tót lên cây cao, rồi đáp vọng xuống:
Mỗi khi nhìn thấy anh, chúng tôi đều bỏ chạy vì anh hay
gây gõ. Anh hay buồn bực vì anh không có bạn bè. Còn chúng tôi
lúc nào cũng vui vì chúng tôi có nhiều bạn tốt.

ẢNH:
Chú bé chăn cừu
Có một chú bé chăn cừu thường thả cứu gần chân núi. Một
hôm thấy buồn quá, chủ nghĩ ra một trò đùa cho vui. Chú giả vờ kêu
toáng lên:
Sồi! Sồi! Cứu tôi với!

ẢNH:
Nghe tiếng kêu cứu, mấy bác nông dân đang làm việc gần
đẩy tức tốc chạy tới. Nhưng họ không thấy sói đâu. Thấy vậy,
chú khoái chí lắm.
Mấy hôm sau, chú lại bày ra trò ấy. Các bác nông dân lại
chạy tới. Rồi một hôm, sói đến thật. Chủ hốt hoảng kêu gào xin
cứu giúp. Các bác nông dân nghĩ là chú lại lừa mình, nên vẫn
than nhiễn làm việc. Thế là sỏi thoả thuê ăn thịt hết cả đàn cừu.

ẢNH:
Loài chim của biển cả
Hãi âu là loài chim của biển cả. Chúng có sải cánh lớn, nên có
thể bay rất xa, vượt qua cả những đại dương mệnh mông. Hãi âu
còn bơi rất giỏi nhờ chân của chúng có màng như chân vịt.

ẢNH:
Tiếng vọng của núi
Đang đi chơi trong núi, gấu con chợt nhìn thấy một hạt dẻ.
Gấu con vui mùng reo Ngay lập tức, có vọng lại.
Gấu con ngắc nhiễn kêu Bạn là ai?". Lại có tiếng vọng ra
từ vách Bạn là Gấu con hét Sao không nói cho tôi
Núi cũng đáp lại như vậy. Gấu con bục tức:" Tôi ghét bạn.".
Khắp nơi có tiếng Tôi ghét Gấu con tủi thân, và khóc.
Về nhà, gấu con kể cho mẹ nghe. Gấu mẹ cười Con hãy quay
lợi và nối với núi: Tôi yêu Gấu con làm theo lời mẹ. Quả nhiễn,
có tiếng vọng Tôi yêu bạn.". Gấu con bật cười vui vẻ.

ẢNH:
Hãi âu bay suốt ngày trên mặt biển. Đôi khi, chúng đậu ngay
trên mặt nước dập dềnh. Khi trời sắp có bão, chúng bay thành
đàn tìm nơi trú ẩn. Vì vậy, hãi âu được gọi là loài chim báo bão.
Chúng cũng được coi là bạn của những người đi biển.

ẢNH:
Vừa mưa lại nắng
Hay có cầu vồng
Bảy sắc cầu vông
Bảy màu tươi thắm
Bé mùng vui trông
Màu đỏ mặt trời
Màu cam đu đủ
Màu vàng cả bơi
Lục kia màu lá

ẢNH:
Màu lam đám mây
Màu chàm áo mẹ
Màu tím hoa sim
Bảy màu yêu thế.
Cầu vồng ẩn hiện
Rồi lại tan mau
Đất trời bùng tỉnh
Sau cơn mưa rào.

ẢNH:
Chúa té rừng xanh
Hổ là loài thú dữ ăn thịt, sống trong rừng. Lông hổ thường có
màu vàng, pha nhung vẫn đen. Răng sắc nhọn, mắt nhìn rõ mọi vật
trong đêm tối. Bốn chân chắc khoẻ và có vuốt sắc. Đuôi dài và
cũng như roi sắt. Hổ di chuyển nhanh, có thể nhảy xa và săn mỗi
rất giỏi. Hổ rất khoẻ và hung dữ.
Hầu hết các con vật sống trong rừng đều sợ hổ. Vì vậy, hổ
được xem là chúa té rừng xanh.

ẢNH:
Cuộc thi tài năng rừng xanh
Mừng xuân, các con vật trong rừng tổ chức một cuộc thi tài
năng. Đúng như dự kiến, cuộc thi mở đầu bằng tiết mục chim
yểng bắt chước tiếng của một số loài vật. Tiếp theo là ca khúc
ngoao của mèo rừng. Gõ kiến chỉ trong nháy mắt đã
khoét được cái tổ xinh xắn. Chim công khiến khàn giả say mê,
chanh choáng vì điệu múa tuyệt đẹp. Voọc xám với tiết mục
đu cây điêu luyện làm tất cả trầm tro thích thú.
Các con vật đều xứng đáng nhận phần thưởng.

ẢNH:
Cây liễu dẻo dai
Trời nổi gió to. Cây liễu không ngừng lắc lư. Thấy vậy, Nam rất
lo cây liễu sẽ bị gãy. Nam hỏi mẹ:
Mẹ ơi, cây liễu mềm yếu thế, liệu có bị gió làm gãy không ạ?
Mẹ mỉm cười đáp:
Con yên tâm, cây liễu sẽ không sao đâu!

ẢNH:
Mẹ giải thích thêm:
Thân cây liễu tuy không to nhưng dẻo dai. Cành liễu mềm mai,
có thể chuyển động theo chiều gió. Vì vậy, cây không dễ bị gãy.
Liễu còn là loài cây dễ trồng. Chỉ cần cắm cành xuống đất, nó có
thể nhanh chóng mọc lên cây non.

ẢNH:
Tia nắng đi đâu?
Buổi sáng thúc dậy
Bé thấy buồn cười:
Có ai đang nhảy

Đó là tia nắng
Nhảy trong lòng tay
Nhảy trên bàn học
Một bài vui vui.
Nhảy trên tán cây.

ẢNH:

Tối đến giờ ngủ
Sục nhớ bé tìm

Tìm tia nắng nhỏ:
Ngủ rồi. Lặng im...
Bé nằm ngẫm nghĩ
Nắng ngủ ở đâu?
Nắng ngủ nhà nắng!
Mai gặp lại nhau.

ẢNH:
Trong giấc mơ buổi sáng
Trong giấc mơ buổi sáng
Em gặp ông mặt trời
Mang túi đầy hoa nắng
Rải hoa vàng khắp nơi
Trong giấc mơ buổi sáng
Em qua thảo nguyên xanh
Có rất nhiều hoa lạ
Mang tên bạn lớp mình

ẢNH:
Trong giấc mơ buổi sáng
Em thấy một dòng sông
Chảy tràn dòng sữa trắng
Đi qua ban mai hồng
Trong giấc mơ buổi sáng
Em nghe rõ bên tại
Lời của chú gà trống:
Dậy mau đi! Học bài!...

ẢNH:
Ngày mới bắt đầu
Buổi sáng tinh mơ, mặt trời nhô lên đỏ rục. Những tia nắng toả
khắp nơi, đánh thức mọi vật.

ẢNH:
Nàng chiếu vào tổ chim. Chim bay ra khỏi tổ, cất tiếng hót.
Nắng chiếu vào tổ ong. Ong bay ra khỏi tổ, đi kiếm mật. Nàng
chiếu vào chuồng gà. Đàn gà lục tục ra khỏi chuồng, đi kiếm mỗi.
Nắng chiếu vào nhà, gọi bé đang nằm ngủ. Bé thức dậy, chuẩn bị
đến trường.
Một ngày mới bắt đầu.

ẢNH:
Ai quạt thành gió
Thổi mây ngang trời?
Ai nhuộm mẹ ơi
Bầu trời xanh thế?
Hỏi mẹ
Ông sao thì bé
Trăng rằm tròn to.
Cuội ngồi gốc đa
Phải chăn trâu mãi.
Mẹ ơi có phải
Cuội buồn lắm không?
Nên chú phi công
Bay lên thăm Cuội?

ẢNH:
Những cánh cò
Ông kể ngày xưa, quê của bé có rất nhiều cò. Mùa xuân,
từng đàn cò trắng duyên dáng bay tới. Chúng lượn trên bầu trời
trong xanh rồi hạ cánh xuống những luỹ tre. Hằng ngày, có đi
mò tôm, bắt cả ở các ao, hồ, dầm.

ẢNH:
Bây giờ, ao, hồ, dầm phải nhường chỗ cho những toà nhà cao vút,
những con đường cao tốc, những nhà máy toả khói mịt mù.
Cô chẳng còn nơi kiếm ăn. Cò sợ những âm thanh ồn ào. Thế là
chúng bay đi.
Bé ước ao được thấy những cánh cò trên cánh đồng quê.

ẢNH:
Hoa phượng
Hôm qua còn lấm tấm
Chen lẫn màu lá xanh
Sáng nay bùng lửa thẫm
Rừng rực cháy trên cành.
Bà ơi! Sao mà nhanh
Phượng nở nghìn mắt lửa,
Cả dãy phố nhà mình,
Một trời hoa phượng đỏ.
Hay đêm qua không ngủ
Chị gió quạt cho cây?
Hay mặt trời ủ lửa
Cho hoa bừng hôm nay?

ẢNH:
Buổi trưa hè
Trích)
Buổi trưa lim dìm
Nghìn con mắt lá
Bóng cũng nằm im
Trong vườn êm ả.
Bò ơi, bò nghỉ
Sau buổi cây mai
Có gì ngẫm nghĩ
Nhai mãi, nhai hoài...
Hoa đại thơm hơn
Giữa giờ trưa vắng
Con bướm chập chốn
Vòn đôi cánh nắng.
Bé chưa ngủ được
Bé nằm bé nghe
Âm thầm rạo rực
Cả buổi trưa hè.

ẢNH:
Cậu bé thông mình
Một hôm, cậu bé Vinh đem một quả bưởi ra bãi cỏ làm bóng
để cùng chơi với các bạn. Đang chơi, bỗng quả bóng lăn xuống
một cái hố gần đó. Cái hố hẹp và rất sâu nên không thể với tay
lấy quả bóng lên được. Bọn trẻ nhìn xuống cái hố đầy nuối tiếc.

ẢNH:
Suy nghĩ một lát, cậu bé Vinh rủ bạn đi mượn mấy chiếc nón,
rồi múc nước đổ đầy hố. Các bạn không hiểu Vinh làm thế để làm
gì. Lát sau, thấy Vinh cúi xuống cầm quả bóng lên. Các bạn nhìn
Vinh trầm tro than phục.
Cậu bé Vinh ngày ấy chính là Lương Thế Vinh. Về sau, ông trở
thành nhà toán học xuất sắc của nước ta.

ẢNH:
Lính cứu hoả
Chuông báo cháy vang lên. Những người lính cứu hoả lập tức
mặc quần áo chữa cháy, đi ủng, đeo găng, đội mũ rồi lao ra xe.
Những chiếc xe cứu hoả màu đỏ chứa đầy nước, bật đèn báo hiệu,
rủ cõi chạy như bay đến nơi có chảy. Tại đây, ngọn lửa mỗi lúc một
lớn. Những người lính cứu hoả nhanh chóng dùng vòi phun nước
dập tắt đám cháy. Họ dũng cảm quên mình cứu tính mạng và
tài sản của người dân.

ẢNH:
Cứu hoả là một công việc rất nguy hiểm. Nhưng những người lính
cứu hoả luôn sẵn sàng có mặt ở mọi nơi có hoả hoãn.
KẾT NỐI TRĨ THỨC
Theo Hồng Vân)

ẢNH:
Ruộng bậc thang ở Sa Va
Đến Sa Va vào mùa lúa chín, khách du lịch có dịp ngắm nhìn
vẻ đẹp rực rỡ của những khu ruộng bậc thang. Nhìn xa, chúng
giống như những bậc thang không lồ. Từng bậc, từng bậc như
nối mặt đất với bầu trời. Một màu vàng trải dài bất tận. Đâu đâu
cũng ngạt ngào hương lúa.

ẢNH:
Những khu ruộng bậc thang ở Sa Va đã có từ hàng trăm năm
nay. Chúng được tạo nên bởi đôi bàn tay chăm chỉ, cần màn của
những người Mông, Dao, Hà Nhi,... sống ở đây.

ẢNH:
Lớn lên bạn làm gì
Lớn lên bạn làm gì?
Tớ muốn làm thuỷ thủ
Lái tàu vượt sóng dữ,
Băng qua nhiều đại dương.
Lớn lên bạn làm gì?
Tớ sẽ làm đầu bếp, N
Làm bánh ngọt thật đẹp,
Nấu món mì... siêu ngon.
Lớn lên bạn làm gì?
À, tớ đi gieo hạt...
Mỗi khi vào mùa gặt
Lúa vàng reo trên đồng.
Lớn lên bạn làm gì?
Câu hỏi này... khó quá!
Để tớ làm bài đã...
Rồi ngày mai, nghĩ dần...

ẢNH:
Nhớ ơn
Ăn một bát cơm,
Nhớ người cày ruộng.
Ăn đĩa rau muống,
Nhớ người đào ao.
Ăn một quả đào,
Nhớ người vun gốc.
Ăn một con ốc,
Nhớ người đi mò. Ứ I
Sang đò,
Nhớ người chèo chống.
Nằm võng,
Nhớ người mắc dây.
Đúng mất gốc cây,
Nhớ người trồng trót.
N

ẢNH:
Viết Nam quê hương ta
Viết Nam đất nước ta ơi
Mệnh mông biển lúa đâu trời đẹp hơn
Cánh cò bay lả rập rón
Mây mờ che đỉnh Trường Sơn sớm chiều.

ẢNH:
Du lịch biển Viết Nam
Biển nước ta nơi đâu cũng đẹp. Thanh Hoá, Đà Nàng, Khánh
Hoà,... có những bãi biển nổi tiếng, được du khách yêu thích.
Nhung suốt chiều dài đất nước cũng có nhiều bãi biển còn hoang sơ.
Đi biển, bạn sẽ được thoả sức bơi lội, nô đùa trên sóng, nhặt vỏ sò,
xây lâu đài cát. Nếu đến Mũi Né, bạn sẽ được ngắm nhìn những
đồi cát mệnh mông. Cắt bay làm cho hình dạng các đồi cát luôn
thay đổi. Trượt cát ở đây rất thú vị.
Biển là món quà kì diều mà thiên nhiễn đã ban tặng cho nước ta.

ẢNH:
Mùa thu ở vùng cao
Đã sang tháng Tám. Mùa thu về, vùng cao không mua nữa.
Trời xanh trong. Những dãy núi dài, xanh biếc. Nước chảy róc rách
trong khe núi. Đàn bò đi ra đồi, con vàng, con đen. Đàn dê chạy
lên, chạy xuống. Nuông ngô vàng mượt. Nương lúa vàng ông.
Người vùng cao đang cuốc đất, chuẩn bị trồng đậu tuồng thu.

ẢNH:
Gửi lời chào lớp Một
Lớp Một ơi! Lớp Một
Đón em vào năm trước,
Nay giờ phút chia tay,
Gửi lời chào tiến bước!
Chào bảng đen, của sổ,
Chào chỗ ngồi thân quen.
Tất cả! Chào ở lại
Đón các bạn nhỏ lên.
Chào cô giáo kính mến, Lộ
Cô sẽ xa chúng em...
Làm theo lời cô dạy,
Cô sẽ luôn ở bên.
Lớp Một ơi! Lớp Một!
Đón em vào năm trước,
Nay giờ phút chia tay,
Gửi lời chào tiến bước!

ẢNH:
Sư tử và chuột nhát
Một con sư tử ngủ say trong rừng. Chuột nhát chạy qua, không
may đụng phải làm sư tử tỉnh giấc. Sư tử giận dữ, giơ chân chộp
lấy chuột nhát. Chuột van lạy:
Xin ông tha cho tôi. Tôi bé nhỏ thế này, ông ăn chẳng bố định răng.
Sư tử ngẫm nghĩ một lát rồi thả chuột ra. Được tha, chuột nói:
Cảm ơn ông! Có ngày tôi sẽ trả ơn ông.
Nghe vậy, sư tử bật cười:
Chuột mà cũng đòi giúp được sư tử sao?
Ít lâu sau, sư tử bị sa lưỡi. Nó vùng vẫy hết súc, nhưng không sao
thoát được, đành nằm chờ chết. May sao, chuột đi qua trông thấy.
Nó chạy về gọi cả nhà ra cắn đứt hết lưới. Nhờ thế, sư tử thoát nạn.

ẢNH:
KẸT
Mưu chú sẻ
Mèo ta chộp được một chú sẻ. Sẻ hoảng lắm, nhưng nó nên sợ,
tỏ ra vui vẻ và lễ phép nói:
Thưa anh, tại sao một người sạch sẽ như anh trước khi ăn sáng
lại không rửa mặt?
Nghe vậy, mèo bèn đặt sẻ xuống, đưa hai chân lên vuốt râu,
xoa mép. Thế là sẻ vụt bay đi. Mèo rất tức giận nhưng đã muộn
mất rồi.
